
===PAGE 1===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 37 
 
QUỐC HỘI 
 
Luật số: 19/2023/QH15 
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 
LUẬT 
  B ẢO VỆ QUYỀN LỢI NGƯỜI TIÊU DÙNG  
 
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; 
Quốc hội ban hành Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
 
Chương I 
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 
 
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh 
Luật này quy định về nguyên tắc, chính sách bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; 
quyền và ngh ĩa v ụ c ủa ng ười tiêu dùng; trách nhi ệm c ủa t ổ ch ức, cá nhân kinh 
doanh đối với người tiêu dùng; hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của cơ 
quan, tổ chức; giải quyết tranh chấp giữa người tiêu dùng và t ổ chức, cá nhân kinh 
doanh; quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
Điều 2. Đối tượng áp dụng 
1. Người tiêu dùng. 
2. Tổ chức, cá nhân kinh doanh. 
3. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; tổ chức chính trị - xã hội.  
4. Tổ ch ức chính tr ị xã h ội - ngh ề nghi ệp, t ổ ch ức xã h ội, t ổ ch ức xã h ội - 
nghề nghi ệp (sau đây g ọi chung là t ổ ch ức xã h ội) tham gia b ảo v ệ quy ền l ợi 
người tiêu dùng.  
5. Cơ quan, tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài có liên quan đến bảo vệ 
quyền lợi người tiêu dùng. 
Điều 3. Giải thích từ ngữ 
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau: 
1. Người tiêu dùng  là ng ười mua, s ử d ụng s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ cho 
mục đích tiêu dùng, sinh ho ạt của cá nhân, gia đình, cơ quan, tổ chức và không vì 
mục đích thương mại.  

===PAGE 2===
 
38 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
2. Tổ ch ức, cá nhân kinh doanh  là t ổ ch ức, cá nhân th ực hi ện liên t ục m ột, 
một s ố ho ặc t ất c ả các công đoạn c ủa quá trình t ừ đầu t ư, s ản xu ất đến tiêu th ụ 
sản ph ẩm, hàng hóa ho ặc cung c ấp d ịch v ụ trên th ị tr ường nh ằm m ục đích sinh 
lợi, bao gồm: 
a) Thương nhân theo quy định của Luật Thương mại; 
b) Cá nhân ho ạt động thương mại độc lập, thường xuyên, không ph ải đăng ký 
kinh doanh. 
3. Thông tin c ủa ng ười tiêu dùng  bao g ồm thông tin cá nhân c ủa ng ười tiêu 
dùng, thông tin v ề quá trình mua, s ử dụng sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ của người 
tiêu dùng và thông tin khác liên quan đến giao d ịch gi ữa ng ười tiêu dùng và t ổ 
chức, cá nhân kinh doanh. 
4. Sản phẩm, hàng hóa có khuy ết tật là sản phẩm, hàng hóa không b ảo đảm an 
toàn cho ng ười tiêu dùng, có kh ả năng gây thi ệt hại cho tính m ạng, sức khỏe, tài 
sản của ng ười tiêu dùng nh ưng ch ưa phát hi ện được khuy ết tật tại th ời điểm sản 
phẩm, hàng hóa được cung cấp cho người tiêu dùng mặc dù sản phẩm, hàng hóa đó 
được sản xuất theo đúng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật hiện hành, bao gồm: 
a) Sản phẩm, hàng hóa s ản xuất hàng lo ạt có khuy ết tật phát sinh t ừ thiết kế 
kỹ thuật; 
b) Sản phẩm, hàng hóa đơn lẻ có khuyết tật phát sinh từ quá trình sản xuất, chế 
biến, vận chuyển, lưu giữ và sử dụng; 
c) S ản ph ẩm, hàng hóa ti ềm ẩn nguy c ơ gây m ất an toàn trong quá trình s ử 
dụng nhưng không có hướng dẫn, cảnh báo đầy đủ cho người tiêu dùng. 
5. Giao dịch từ xa là giao d ịch được thực hiện trên không gian m ạng, phương 
tiện điện tử hoặc phương tiện khác mà ng ười tiêu dùng không được kiểm tra, ti ếp 
xúc trực tiếp với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ trước khi tham gia giao dịch. 
6. Cung cấp dịch vụ liên t ục là vi ệc cung c ấp dịch vụ có th ời hạn từ 03 tháng 
trở lên hoặc không xác định thời hạn. 
7. Bán hàng tr ực tiếp là vi ệc tổ chức, cá nhân kinh doanh ch ủ động tiếp cận 
người tiêu dùng, gi ới thi ệu s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ để bán, cung c ấp cho 
người tiêu dùng, bao gồm các hình thức sau đây: 
a) Bán hàng tận cửa là hoạt động bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ tại 
nơi ở, nơi làm việc của người tiêu dùng; 

===PAGE 3===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 39 
 
b) Bán hàng đa cấp là ho ạt động bán hàng hóa thông qua m ạng lưới cá nhân 
tham gia gồm nhiều cấp, nhiều nhánh, trong đó cá nhân tham gia được hưởng hoa 
hồng, tiền thưởng và lợi ích kinh tế khác từ kết quả bán hàng hóa c ủa mình và của 
cá nhân khác trong mạng lưới; 
c) Bán hàng không tại địa điểm giao dịch thường xuyên là hoạt động giới thiệu, 
bán sản phẩm, hàng hóa, cung c ấp dịch vụ tại các địa điểm không phải là địa điểm 
bán lẻ sản phẩm, hàng hóa cố định, giới thiệu, cung cấp dịch vụ thường xuyên. 
8. Giao dịch đặc thù bao gồm giao dịch từ xa, cung cấp dịch vụ liên tục và bán 
hàng trực tiếp giữa tổ chức, cá nhân kinh doanh và người tiêu dùng. 
9. Người có ảnh hưởng là chuyên gia, ng ười có uy tín, ng ười được xã hội chú 
ý trong lĩnh vực, ngành, nghề cụ thể theo quy định của Chính phủ. 
10. Tiêu dùng b ền vững là vi ệc sử dụng sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ đáp ứng 
mục đích tiêu dùng, sinh hoạt của cá nhân, gia đình, cơ quan, tổ chức một cách hiệu 
quả, đồng thời giảm thiểu các tác động tiêu cực về môi trường, kinh tế - xã hội. 
Điều 4. Quyền của người tiêu dùng 
1. Được bảo đảm an toàn tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, uy tín, tài 
sản, bảo vệ thông tin, quyền, lợi ích hợp pháp khác khi tham gia giao dịch, sử dụng 
sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ do tổ chức, cá nhân kinh doanh cung cấp. 
2. Được cung cấp hóa đơn, chứng từ, tài liệu liên quan đến giao dịch; thông tin 
kịp thời, chính xác, đầy đủ về sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, nội dung giao dịch, nguồn 
gốc, xuất xứ sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ và về tổ chức, cá nhân kinh doanh. 
3. L ựa ch ọn s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ, t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh theo 
nhu cầu, điều kiện thực tế của mình; quyết định tham gia hoặc không tham gia giao 
dịch; th ỏa thu ận các n ội dung giao d ịch v ới t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh; được 
cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đúng với nội dung đã giao kết. 
4. Góp ý v ới tổ chức, cá nhân kinh doanh v ề giá, ch ất lượng sản phẩm, hàng 
hóa, d ịch vụ, phong cách ph ục v ụ, ph ương th ức giao d ịch và n ội dung liên quan 
đến giao dịch giữa người tiêu dùng và tổ chức, cá nhân kinh doanh. 
5. Yêu c ầu t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh b ồi th ường thi ệt h ại khi s ản ph ẩm, 
hàng hóa có khuy ết tật, s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ không phù h ợp tiêu chu ẩn, 
quy chuẩn kỹ thuật, không b ảo đảm an toàn, đo lường, số lượng, khối lượng, chất 
lượng, công d ụng, giá, n ội dung khác theo quy định c ủa pháp lu ật ho ặc không 

===PAGE 4===
 
40 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
đúng với đăng ký, thông báo, công b ố, niêm y ết, quảng cáo, gi ới thiệu, giao k ết, 
cam kết của tổ chức, cá nhân kinh doanh.  
6. Tham gia xây d ựng chính sách, pháp lu ật v ề b ảo v ệ quy ền l ợi ng ười 
tiêu dùng. 
7. Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện hoặc đề nghị tổ chức xã hội khởi kiện để bảo vệ 
quyền lợi của mình theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có 
liên quan. 
8. Được tư vấn, hỗ trợ, hướng dẫn về kiến thức và kỹ năng tiêu dùng sản phẩm, 
hàng hóa, dịch vụ.  
9. Được tạo điều kiện lựa chọn môi trường tiêu dùng lành mạnh và bền vững. 
10. Được bảo vệ khi sử dụng dịch vụ công theo quy định của Luật này và quy 
định khác của pháp luật có liên quan. 
11. Quyền khác theo quy định của pháp luật.  
Điều 5. Nghĩa vụ của người tiêu dùng  
1. Kiểm tra s ản phẩm, hàng hóa tr ước khi nh ận theo quy định của pháp lu ật; 
lựa chọn tiêu dùng sản phẩm, hàng hóa có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng.  
2. Tiêu dùng không vi ph ạm pháp lu ật, không trái v ới thuần phong m ỹ tục và 
đạo đức xã hội, không xâm ph ạm đến lợi ích quốc gia, dân t ộc, lợi ích công c ộng, 
không gây nguy hại đến tính mạng, sức khỏe, tài sản của mình và của người khác. 
3. Tuân th ủ điều ki ện, h ướng d ẫn v ận chuy ển, b ảo qu ản, s ử d ụng s ản ph ẩm, 
hàng hóa, dịch vụ; quy định về kiểm định, bảo vệ môi trường, tiêu dùng b ền vững 
theo quy định của pháp luật. 
4. Thông tin kịp thời, chính xác cho cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân có liên 
quan khi phát hiện sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ lưu hành trên thị trường không bảo 
đảm an toàn, gây thiệt hại hoặc đe dọa gây thiệt hại đến tính mạng, sức khỏe, danh 
dự, nhân ph ẩm, uy tín, tài s ản của người tiêu dùng; hành vi c ủa tổ chức, cá nhân 
kinh doanh xâm phạm đến quyền, lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng. 
5. Chịu trách nhi ệm về việc cung c ấp không chính xác ho ặc không đầy đủ về 
thông tin liên quan đến giao d ịch gi ữa ng ười tiêu dùng và t ổ chức, cá nhân kinh 
doanh theo quy định của pháp luật. 
6. Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật. 

===PAGE 5===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 41 
 
Điều 6. Nguyên tắc bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng  
1. Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng là trách nhi ệm của Nhà nước, tổ chức, cá 
nhân và toàn xã hội. 
2. Quyền, lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng được công nhận, tôn trọng, bảo 
đảm và bảo vệ theo quy định của pháp luật. 
3. B ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng ph ải được ch ủ động th ực hi ện k ịp th ời, 
công bằng, minh bạch, đúng pháp luật. 
4. Hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng không được xâm phạm đến lợi 
ích của Nhà n ước, quyền, lợi ích h ợp pháp c ủa tổ chức, cá nhân kinh doanh và t ổ 
chức, cá nhân khác. 
5. Bảo đảm công b ằng, bình đẳng, không phân bi ệt về giới, tự nguyện, không 
vi phạm pháp luật, không trái với thuần phong mỹ tục và đạo đức xã hội trong giao 
dịch giữa người tiêu dùng và tổ chức, cá nhân kinh doanh. 
Điều 7. Chính sách của Nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng  
1. Tạo điều kiện thuận lợi để người tiêu dùng, c ơ quan, t ổ chức, cá nhân khác 
thực hiện đầy đủ quyền, nghĩa vụ và phát huy s ự chủ động trong hoạt động bảo vệ 
quyền l ợi ng ười tiêu dùng; khuy ến khích, tôn vinh ng ười tiêu dùng, t ổ ch ức, cá 
nhân khác tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
2. Khuy ến khích, h ỗ tr ợ t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh nghiên c ứu, ứng d ụng, 
phát triển khoa học, công ngh ệ và đổi mới sáng t ạo trong ho ạt động bảo vệ quyền 
lợi người tiêu dùng. 
3. Tạo điều kiện thuận lợi huy động các ngu ồn lực đầu tư cơ sở vật chất, phát 
triển nhân lực cho cơ quan, tổ chức thực hiện công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng và c ơ quan, t ổ chức có liên quan; khuy ến khích, đẩy mạnh xã h ội hóa công 
tác tư vấn, hỗ trợ, tuyên truy ền, phổ biến chính sách, pháp lu ật, kiến thức, hướng 
dẫn kỹ năng về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
4. Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng gắn với thúc đẩy thực hành kinh doanh có 
trách nhiệm, đa dạng hóa các kênh phân ph ối hiện đại, xây d ựng nền kinh t ế độc 
lập, tự chủ. 
5. Đẩy mạnh hội nhập, mở rộng hợp tác quốc tế, chia sẻ thông tin, kinh nghiệm 
trong việc bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 

===PAGE 6===
 
42 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
6. Nâng cao đạo đức kinh doanh, hình thành v ăn hóa tiêu dùng an toàn, v ăn 
minh, lành mạnh và bền vững; xử lý nghiêm, kịp thời các hành vi xâm phạm quyền 
lợi người tiêu dùng. 
7. Thúc đẩy sản xuất và tiêu dùng bền vững, bao gồm các hoạt động sau đây: 
a) Khuyến khích, thúc đẩy đầu tư, sản xuất, lưu thông, phân ph ối, xuất khẩu, 
nhập khẩu sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ, công ngh ệ thân thi ện môi tr ường hướng 
đến kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn nhằm nâng cao lợi ích của người tiêu dùng; 
b) Hỗ trợ tổ chức, cá nhân ứng dụng, phát triển khoa học, công nghệ tiên tiến, 
mã số, mã v ạch, truy xu ất nguồn gốc để sản xuất, cung c ấp sản phẩm, hàng hóa, 
dịch vụ an toàn, b ảo đảm chất lượng, nâng cao n ăng lực cạnh tranh của sản phẩm, 
hàng hóa, dịch vụ; 
c) Tham gia ch ủ động và có trách nhi ệm vào các ho ạt động thúc đẩy sản xuất, 
tiêu dùng bền vững của khu vực và thế giới.  
Điều 8. Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng dễ bị tổn thương  
1. Người tiêu dùng dễ bị tổn thương là người tiêu dùng có khả năng chịu nhiều 
tác động bất lợi về tiếp cận thông tin, s ức khỏe, tài s ản, giải quyết tranh ch ấp tại 
thời điểm mua hoặc sử dụng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, bao gồm:  
a) Người cao tuổi theo quy định của pháp luật về người cao tuổi; 
b) Người khuyết tật theo quy định của pháp luật về người khuyết tật; 
c) Trẻ em theo quy định của pháp luật về trẻ em; 
d) Người dân tộc thiểu số; người sinh sống tại vùng đồng bào dân t ộc thiểu số 
và miền núi, h ải đảo, vùng có điều kiện kinh t ế - xã h ội khó kh ăn, vùng có điều 
kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật; 
đ) Phụ nữ đang mang thai hoặc nuôi con dưới 36 tháng tuổi; 
e) Người bị bệnh hiểm nghèo theo quy định của pháp luật; 
g) Thành viên hộ nghèo theo quy định của pháp luật. 
2. Việc b ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng d ễ bị tổn th ương được th ực hi ện 
như sau:  
a) Người tiêu dùng d ễ bị tổn thương được bảo đảm các quy ền của người tiêu 
dùng theo quy định của Luật này và các quy ền, chính sách ưu tiên theo quy định 
khác của pháp luật có liên quan; 

===PAGE 7===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 43 
 
b) T ổ ch ức, cá nhân kinh doanh ch ủ động, t ự ch ịu trách nhi ệm t ổ ch ức th ực 
hiện quy định tại khoản 3 Điều này;  
c) Khi ng ười tiêu dùng d ễ b ị t ổn th ương có yêu c ầu được b ảo v ệ kèm theo 
chứng cứ, tài liệu chứng minh mình là người tiêu dùng dễ bị tổn thương và về việc 
quyền l ợi của mình b ị xâm ph ạm, t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh ph ải ưu tiên ti ếp 
nhận, x ử lý và không chuy ển yêu c ầu c ủa ng ười tiêu dùng cho bên th ứ ba gi ải 
quyết, trừ trường hợp bên thứ ba đó có nghĩa vụ liên quan. Trường hợp từ chối giải 
quyết yêu c ầu của người tiêu dùng d ễ bị tổn thương, tổ chức, cá nhân kinh doanh 
phải trả lời bằng văn bản, trong đó nêu rõ căn cứ pháp lý và s ự không phù hợp với 
nội dung chính sách đã công bố theo quy định tại khoản 3 Điều này; 
d) T ổ ch ức, cá nhân kinh doanh ph ải b ồi th ường thi ệt h ại theo quy định c ủa 
pháp luật về dân sự cho ng ười tiêu dùng d ễ bị tổn thương trong tr ường hợp chậm, 
từ chối ưu tiên hoặc từ chối tiếp nhận, xử lý yêu cầu của người tiêu dùng theo quy 
định tại điểm c khoản này; 
đ) C ơ quan qu ản lý nhà n ước v ề b ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng, t ổ ch ức 
chính tr ị - xã h ội, t ổ ch ức xã h ội b ảo đảm ưu tiên ti ếp nh ận, x ử lý yêu c ầu c ủa 
người tiêu dùng d ễ bị tổn thương và h ướng dẫn người tiêu dùng d ễ bị tổn thương 
cung cấp các chứng cứ, tài liệu về việc quyền lợi của mình bị xâm phạm; 
e) C ơ quan qu ản lý nhà n ước v ề b ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng, t ổ ch ức 
chính trị - xã hội, tổ chức xã hội có trách nhi ệm hướng dẫn, kiểm tra, giám sát, x ử 
lý vi ph ạm đối với tổ chức, cá nhân kinh doa nh trong quá trình t ổ chức thực hiện 
trách nhiệm quy định tại khoản 3 Điều này phù h ợp với thẩm quyền theo quy định 
của pháp luật. 
3. Khi giao d ịch với người tiêu dùng d ễ bị tổn thương, tổ chức, cá nhân kinh 
doanh có trách nhiệm sau đây: 
a) B ảo đảm vi ệc th ực hi ện quy ền c ủa ng ười tiêu dùng d ễ b ị t ổn th ương 
trong quá trình mua bán s ản ph ẩm, hàng hóa, cung c ấp d ịch v ụ theo quy định 
của pháp lu ật;  
b) Áp dụng cơ chế giải quyết khiếu nại, tranh chấp theo quy định của pháp luật 
phù hợp với từng đối tượng người tiêu dùng dễ bị tổn thương; 
c) Không được từ chối giải quyết yêu cầu được bảo vệ của người tiêu dùng d ễ 
bị tổn thương quy định tại điểm c khoản 2 Điều này do khác bi ệt về tiếng nói, chữ 
viết, phong tục, tập quán;  

===PAGE 8===
 
44 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
d) Chống k ỳ thị, phân bi ệt đối xử, lợi dụng y ếu tố dễ bị tổn th ương để xâm 
phạm quy ền, l ợi ích h ợp pháp c ủa ng ười tiêu dùng trong quá trình th ực hi ện 
giao d ịch; 
đ) Xây d ựng, ban hành trình t ự, th ủ t ục, ph ương th ức ho ặc bi ện pháp phù 
hợp v ới t ừng đối t ượng ng ười tiêu dùng d ễ b ị t ổn th ương để b ảo đảm quy ền 
khiếu n ại, yêu c ầu gi ải quy ết tranh ch ấp và các quy ền khác c ủa ng ười tiêu 
dùng d ễ bị tổn thương; 
e) Xây dựng, cập nhật, công khai cho người tiêu dùng dễ bị tổn thương các nội 
dung quy định t ại kho ản này theo hình th ức niêm y ết t ại tr ụ s ở, địa điểm kinh 
doanh hoặc đăng tải trên trang thông tin điện tử, phần mềm ứng dụng (nếu có) và 
đào tạo, tập huấn cho người lao động của mình về các nội dung đó.  
Trách nhi ệm quy định t ại điểm này không b ắt buộc áp d ụng đối với cá nhân 
hoạt động th ương m ại độc l ập, th ường xuyên, không ph ải đăng ký kinh doanh; 
doanh nghi ệp nh ỏ, siêu nh ỏ theo quy định c ủa pháp lu ật, tr ừ tr ường h ợp doanh 
nghiệp đó thực hiện giao dịch quy định tại Chương III của Luật này; 
g) Trách nhi ệm khác theo quy định của Luật này và quy định khác c ủa pháp 
luật có liên quan. 
Điều 9. Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong giao d ịch với cá nhân hoạt 
động thương mại độc lập, thường xuyên, không phải đăng ký kinh doanh  
1. Cá nhân ho ạt động thương mại độc lập, thường xuyên, không ph ải đăng ký 
kinh doanh theo quy định của Luật này chỉ phải thực hiện các trách nhiệm sau đây: 
a) B ảo đảm an toàn, đo l ường, s ố l ượng, kh ối l ượng, ch ất l ượng, công d ụng 
của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ mà mình bán, cung cấp cho người tiêu dùng;  
b) Không được bán, cung c ấp cho ng ười tiêu dùng các lo ại s ản ph ẩm, hàng 
hóa, dịch vụ trái pháp luật, trái với thuần phong mỹ tục và đạo đức xã hội; 
c) Cung c ấp chính xác, đầy đủ thông tin v ề sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ mà 
mình bán, cung cấp cho người tiêu dùng; 
d) Đổi hàng hóa cho ng ười tiêu dùng ho ặc trả lại tiền và nh ận lại hàng hóa t ừ 
người tiêu dùng trong trường hợp hàng hóa do mình bán, cung c ấp không bảo đảm 
an toàn, đo lường, số lượng, khối lượng, chất lượng, công d ụng như thông tin mà 
mình cung cấp; 
đ) Ch ấp hành quy ết định thu h ồi s ản ph ẩm, hàng hóa trong tr ường h ợp s ản 
phẩm, hàng hóa do mình bán, cung cấp thuộc diện phải thu hồi; chịu chi phí để tiêu 

===PAGE 9===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 45 
 
hủy sản phẩm, hàng hóa trong tr ường hợp sản phẩm, hàng hóa ph ải tiêu h ủy theo 
quyết định của cơ quan có thẩm quyền; 
e) Trách nhiệm khác theo quy định của Chính phủ. 
2. Căn cứ vào quy định của Luật này và quy định khác c ủa pháp lu ật có liên 
quan, Chính phủ quy định chi tiết việc bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong giao 
dịch với cá nhân hoạt động thương mại độc lập, thường xuyên, không phải đăng ký 
kinh doanh. 
3. Căn cứ vào quy định của Luật này, quy định của Chính phủ và điều kiện cụ 
thể c ủa địa ph ương, Ủy ban nhân dân c ấp xã, ban qu ản lý ch ợ, khu th ương m ại 
triển khai th ực hiện các bi ện pháp c ụ thể để bảo đảm an toàn, đo lường, số lượng, 
khối lượng, chất lượng của sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ và b ảo vệ quyền, lợi ích 
hợp pháp khác cho ng ười tiêu dùng khi mua, s ử dụng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ 
của cá nhân ho ạt động th ương m ại độc l ập, th ường xuyên, không ph ải đăng ký 
kinh doanh. 
Điều 10. Các hành vi bị nghiêm cấm trong bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng  
1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh bị nghiêm cấm thực hiện các hành vi sau đây: 
a) L ừa d ối ho ặc gây nh ầm l ẫn cho ng ười tiêu dùng thông qua vi ệc cung c ấp 
thông tin sai l ệch, không đầy đủ, không chính xác v ề một trong các n ội dung sau 
đây: sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ mà t ổ chức, cá nhân kinh doanh bán, cung c ấp; 
uy tín, kh ả năng kinh doanh, kh ả năng cung c ấp sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ của 
tổ chức, cá nhân kinh doanh; n ội dung, đặc điểm giao d ịch giữa người tiêu dùng 
với tổ chức, cá nhân kinh doanh; hình ảnh, giấy tờ, tài liệu chứng nhận của cơ quan 
nhà n ước có th ẩm quy ền v ề s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ ho ặc t ổ ch ức, cá nhân 
kinh doanh; 
b) Quấy rối người tiêu dùng thông qua hành vi ti ếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp 
trái với ý muốn của người tiêu dùng để giới thiệu về sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ, 
tổ chức, cá nhân kinh doanh, đề nghị giao kết hợp đồng hoặc có hành vi khác gây 
cản trở công việc, sinh hoạt bình thường của người tiêu dùng; 
c) Ép bu ộc người tiêu dùng mua s ản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ trái v ới ý muốn 
của người tiêu dùng thông qua vi ệc thực hiện hành vi dùng v ũ lực, đe dọa dùng vũ 
lực hoặc hành vi khác có tính chất tương tự; 
d) Ép bu ộc ng ười tiêu dùng thanh toán cho s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ đã 
cung cấp mà không có thỏa thuận trước với người tiêu dùng;  

===PAGE 10===
 
46 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
đ) Không đền bù, tr ả l ại ti ền ho ặc đổi l ại s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ cho 
người tiêu dùng do nhầm lẫn của tổ chức, cá nhân kinh doanh; 
e) Không đền bù, tr ả l ại ti ền ho ặc đổi l ại s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ cho 
người tiêu dùng do s ản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ không đúng với đăng ký, thông 
báo, công b ố, niêm y ết, qu ảng cáo, gi ới thi ệu, giao k ết, cam k ết c ủa t ổ ch ức, cá 
nhân kinh doanh; 
g) Đánh tráo, gian l ận s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ khi giao hàng, cung c ấp 
dịch vụ cho người tiêu dùng; 
h) Không thông báo tr ước, không công khai cho ng ười tiêu dùng vi ệc tài tr ợ 
cho ng ười có ảnh h ưởng d ưới m ọi hình th ức để s ử d ụng hình ảnh, l ời khuyên, 
khuyến ngh ị c ủa người này nh ằm xúc ti ến th ương m ại ho ặc khuy ến khích ng ười 
tiêu dùng mua, sử dụng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ; 
i) Ng ăn c ản ng ười tiêu dùng ki ểm tra v ề s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ, tr ừ 
trường hợp pháp luật có quy định khác; 
k) Yêu cầu người tiêu dùng phải mua thêm sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ như là 
điều kiện bắt buộc để giao kết hợp đồng trái với ý muốn của người tiêu dùng; 
l) Quy định điều khoản không được phép t ại Điều 25 c ủa Luật này trong h ợp 
đồng giao kết với người tiêu dùng, hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung; 
m) Thu thập, lưu trữ, sử dụng, chỉnh sửa, cập nhật, hủy bỏ thông tin của người 
tiêu dùng trái quy định của pháp luật. 
2. Tổ ch ức, cá nhân bán hàng đa c ấp b ị nghiêm c ấm th ực hi ện các hành vi 
sau đây: 
a) Yêu c ầu ng ười khác ph ải đặt c ọc, n ộp m ột kho ản ti ền ho ặc mua m ột s ố 
lượng hàng hóa nhất định để tham gia bán hàng đa cấp; 
b) Cung c ấp thông tin gian d ối, gây nh ầm l ẫn cho ng ười tiêu dùng, cá nhân 
tham gia bán hàng đa cấp; 
c) Kinh doanh theo ph ương th ức đa c ấp không có gi ấy ch ứng nh ận đăng ký 
hoạt động bán hàng đa cấp; tổ chức hoạt động giới thiệu về hoạt động kinh doanh 
theo phương thức đa cấp không có gi ấy chứng nhận đăng ký ho ạt động bán hàng 
đa cấp; 

===PAGE 11===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 47 
 
d) Kinh doanh theo ph ương thức đa cấp đối với dịch vụ hoặc hình th ức khác 
không phải là mua bán hàng hóa, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác; 
đ) Phát tri ển m ạng l ưới bán hàng đa c ấp không d ựa trên giao d ịch mua bán 
hàng hóa; 
e) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 1 Điều này. 
3. Tổ chức, cá nhân kinh doanh thi ết lập, vận hành, cung c ấp dịch vụ nền tảng 
số bị nghiêm cấm thực hiện các hành vi sau đây: 
a) Ép buộc hoặc ngăn cản người tiêu dùng đăng ký sử dụng hoặc sử dụng nền 
tảng số trung gian khác như là điều kiện bắt buộc để sử dụng dịch vụ; 
b) Hạn chế quyền lựa chọn của người tiêu dùng thông qua vi ệc sắp xếp ưu tiên 
lựa chọn sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ giữa các t ổ chức, cá nhân kinh doanh cung 
cấp trên nền tảng số mà không công khai tiêu chí lựa chọn;  
c) S ử d ụng bi ện pháp ng ăn hi ển th ị ho ặc hi ển th ị không trung th ực k ết qu ả 
phản hồi, đánh giá của người tiêu dùng về sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, tổ chức, cá 
nhân kinh doanh trên n ền tảng số, trừ trường hợp phản hồi, đánh giá đó vi ph ạm 
quy định của pháp luật, trái đạo đức xã hội; 
d) Sử dụng biện pháp ngăn cản đăng ký, hoạt động, đánh giá, hiển thị phản hồi 
của tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng;  
đ) Ngăn cản người tiêu dùng gỡ bỏ phần mềm, ứng dụng cài đặt sẵn mà không 
ảnh hưởng đến tính n ăng kỹ thuật cơ bản giúp n ền tảng số vận hành bình th ường 
hoặc buộc người tiêu dùng cài đặt phần mềm, ứng dụng kèm theo trên nền tảng số;  
e) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 1 Điều này. 
4. Tổ chức, cá nhân b ị nghiêm c ấm lợi dụng việc bảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng để xâm ph ạm lợi ích c ủa Nhà n ước, quyền, lợi ích h ợp pháp c ủa tổ chức, cá 
nhân khác. 
5. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 Điều này. 
Điều 11. Yêu c ầu cơ quan nhà n ước xử lý vi ph ạm pháp luật có liên quan 
đến quyền lợi người tiêu dùng 
1. Trường hợp phát hiện hành vi vi ph ạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người 
tiêu dùng và quy định khác của pháp luật về quyền lợi người tiêu dùng, ng ười tiêu 

===PAGE 12===
 
48 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
dùng, tổ chức, cá nhân có liên quan có quy ền yêu cầu trực tiếp hoặc bằng văn bản 
đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền để được xử lý theo quy định của pháp luật. 
2. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền có trách nhiệm tiếp nhận và giải quyết yêu 
cầu của người tiêu dùng, t ổ chức, cá nhân có liên quan theo ch ức năng, nhiệm vụ, 
quyền hạn và lĩnh vực được phân công. 
3. Trường hợp cơ quan quản lý nhà n ước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 
nhận được yêu c ầu quy định tại khoản 1 Điều này thu ộc lĩnh vực quản lý c ủa cơ 
quan nhà n ước khác thì có trách nhi ệm chuyển yêu c ầu đến cơ quan đó và thông 
báo cho người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân có liên quan biết. 
4. Người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm cung cấp thông 
tin, bằng chứng về hành vi vi phạm pháp luật của tổ chức, cá nhân kinh doanh. 
Điều 12. Hợp tác quốc tế trong bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 
1. Hợp tác quốc tế trong bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng được thực hiện trên 
nguyên t ắc tôn tr ọng độc l ập, ch ủ quy ền, toàn v ẹn lãnh th ổ qu ốc gia, không can 
thiệp vào công vi ệc nội bộ của nhau, bình đẳng và cùng có l ợi, phù h ợp với Hiến 
pháp, pháp lu ật của Việt Nam và điều ước quốc tế mà n ước Cộng hòa xã h ội chủ 
nghĩa Việt Nam là thành viên. 
2. Trường hợp nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam ch ưa phải là thành 
viên của điều ước quốc tế có liên quan thì vi ệc hợp tác quốc tế trong bảo vệ quyền 
lợi người tiêu dùng được thực hiện theo nguyên tắc có đi có lại nhưng không được 
trái v ới Hi ến pháp, pháp lu ật c ủa Vi ệt Nam và phù h ợp v ới pháp lu ật, t ập quán 
quốc tế. 
3. Phạm vi h ợp tác qu ốc tế trong b ảo vệ quyền lợi người tiêu dùng bao g ồm 
tham vấn, trao đổi thông tin, tài liệu, tiếp nhận và giải quyết tranh chấp, xử lý hành 
vi vi phạm quyền lợi người tiêu dùng hoặc hoạt động hợp tác quốc tế phù hợp khác 
theo quy định của pháp lu ật Việt Nam và điều ước quốc tế mà n ước Cộng hòa xã 
hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. 
Điều 13. Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam 
1. Ngày 15 tháng 3 hằng năm là Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam.  
2. Chính ph ủ quy định việc tổ chức thực hiện các ho ạt động hưởng ứng Ngày 
Quyền của người tiêu dùng Việt Nam. 

===PAGE 13===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 49 
 
Chương II 
TRÁCH NHIỆM CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KINH DOANH  
ĐỐI VỚI NGƯỜI TIÊU DÙNG 
 
Điều 14. B ảo đảm an toàn, đo l ường, s ố l ượng, kh ối l ượng, ch ất l ượng, 
công dụng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ bán, cung cấp cho người tiêu dùng 
Tổ chức, cá nhân kinh doanh ph ải bảo đảm an toàn, đo lường, số lượng, khối 
lượng, ch ất l ượng, công d ụng s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ bán, cung c ấp cho 
người tiêu dùng theo đúng n ội dung đã đăng ký, thông báo, công b ố, niêm y ết, 
quảng cáo, giới thiệu, giao kết, cam kết hoặc theo quy định của pháp luật. 
Tổ chức, cá nhân kinh doanh phải cảnh báo sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ có khả 
năng gây mất an toàn, ảnh hưởng xấu đến tính mạng, sức khỏe, tài sản của người tiêu 
dùng và thông báo về các biện pháp phòng ngừa theo quy định của pháp luật. 
Điều 15. Bảo vệ thông tin của người tiêu dùng 
1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh t ự mình ho ặc ủy quyền, thuê bên th ứ ba th ực 
hiện vi ệc thu th ập, l ưu tr ữ, s ử d ụng, ch ỉnh s ửa, c ập nh ật, h ủy b ỏ thông tin c ủa 
người tiêu dùng ph ải bảo đảm an toàn, an ninh thông tin c ủa người tiêu dùng theo 
quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
2. Trường h ợp t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh ủy quy ền ho ặc thuê bên th ứ ba 
thực hiện việc thu thập, lưu trữ, sử dụng, chỉnh sửa, cập nhật, hủy bỏ thông tin của 
người tiêu dùng thì ph ải được sự đồng ý của người tiêu dùng. Vi ệc ủy quyền hoặc 
thuê bên th ứ ba ph ải được thực hiện bằng văn bản, trong đó quy định rõ ph ạm vi, 
trách nhiệm của mỗi bên trong vi ệc bảo vệ thông tin c ủa người tiêu dùng theo quy 
định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
3. Trường h ợp ng ười tiêu dùng th ực hiện giao d ịch thông qua bên th ứ ba thì 
bên thứ ba có trách nhi ệm bảo vệ thông tin c ủa người tiêu dùng theo quy định của 
Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
Điều 16. Xây dựng quy tắc bảo vệ thông tin của người tiêu dùng 
1. Trừ trường hợp pháp luật có quy định khác, tổ chức, cá nhân kinh doanh thu 
thập, lưu trữ, sử dụng thông tin c ủa người tiêu dùng ph ải xây dựng quy tắc bảo vệ 
thông tin áp dụng chung cho người tiêu dùng với các nội dung sau đây: 
a) Mục đích thu thập thông tin; 

===PAGE 14===
 
50 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
b) Phạm vi sử dụng thông tin; 
c) Thời hạn lưu trữ thông tin; 
d) Biện pháp bảo vệ thông tin, bảo đảm an toàn thông tin của người tiêu dùng. 
2. Nội dung quy định t ại kho ản 1 Điều này ph ải được t ổ ch ức, cá nhân kinh 
doanh công khai theo hình th ức niêm y ết ở vị trí d ễ nhìn th ấy tại trụ sở, địa điểm 
kinh doanh và đăng tải trên trang thông tin điện tử, phần mềm ứng dụng (nếu có), 
tạo điều kiện để người tiêu dùng tiếp cận trước hoặc tại thời điểm thu thập thông tin. 
Điều 17. Thông báo khi thu thập, sử dụng thông tin của người tiêu dùng 
1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh ph ải thông báo rõ ràng, công khai, b ằng hình 
thức phù h ợp với người tiêu dùng v ề mục đích, phạm vi thu th ập, sử dụng thông 
tin, thời hạn lưu trữ thông tin của người tiêu dùng trước khi thực hiện và phải được 
người tiêu dùng đồng ý, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này. 
2. Tổ ch ức, cá nhân kinh doanh ph ải thi ết l ập ph ương th ức rõ ràng để ng ười 
tiêu dùng l ựa chọn phạm vi thông tin đồng ý cung c ấp và bày t ỏ sự đồng ý ho ặc 
không đồng ý, tr ừ tr ường h ợp quy định t ại kho ản 3 Điều này, điểm b và điểm c 
khoản 3 Điều 18 của Luật này. 
3. Tổ ch ức, cá nhân kinh  doanh không ph ải th ực hi ện ngh ĩa v ụ quy định t ại 
khoản 1 Điều này trong tr ường h ợp thu th ập thông tin đã được ng ười tiêu dùng 
công khai hoặc trường hợp khác theo quy định của pháp luật.  
Điều 18. Sử dụng thông tin của người tiêu dùng 
1. Trước khi tổ chức, cá nhân kinh doanh thay đổi mục đích, phạm vi sử dụng 
thông tin đã thông báo cho ng ười tiêu dùng thì ph ải thông báo l ại và được người 
tiêu dùng đồng ý về việc thay đổi. 
2. Việc s ử d ụng thông tin c ủa ng ười tiêu dùng quy định trong Lu ật này bao 
gồm cả việc chia s ẻ, tiết lộ và chuy ển giao thông tin c ủa người tiêu dùng cho bên 
thứ ba. 
3. Tổ ch ức, cá nhân kinh doanh ph ải s ử d ụng thông tin c ủa ng ười tiêu dùng 
chính xác, phù h ợp với mục đích, phạm vi đã thông báo và ph ải được người tiêu 
dùng đồng ý, trừ các trường hợp sau đây: 
a) Có th ỏa thu ận riêng v ới ng ười tiêu dùng v ề m ục đích, ph ạm vi s ử d ụng 
ngoài những mục đích, phạm vi đã thông báo; 

===PAGE 15===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 51 
 
b) Để bán, cung c ấp sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ theo yêu c ầu của người tiêu 
dùng và chỉ trong phạm vi thông tin do người tiêu dùng đã đồng ý; 
c) Để thực hiện nghĩa vụ theo quy định của pháp luật. 
4. T ổ ch ức, cá nhân kinh doanh thu th ập, s ử d ụng thông tin c ủa ng ười tiêu 
dùng ph ải có c ơ chế để người tiêu dùng l ựa chọn việc cho phép ho ặc không cho 
phép thực hiện các hành vi sau đây: 
a) Chia s ẻ, ti ết l ộ, chuy ển giao thông tin cho bên th ứ ba, tr ừ tr ường h ợp t ổ 
chức, cá nhân kinh doanh chuy ển giao thông tin đã được thu th ập phù h ợp quy 
định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan cho bên th ứ ba lưu 
trữ hoặc phân tích ph ục vụ hoạt động kinh doanh c ủa bên chuy ển giao và hai bên 
đã có thỏa thuận bằng văn bản về việc bên thứ ba có trách nhi ệm bảo vệ thông tin 
người tiêu dùng theo quy định tại Luật này; 
b) Sử dụng thông tin c ủa người tiêu dùng để quảng cáo, gi ới thiệu sản phẩm, 
hàng hóa, dịch vụ và hoạt động có tính chất thương mại khác. 
Điều 19. Bảo đảm an toàn, an ninh thông tin của người tiêu dùng 
1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh ph ải bảo đảm an toàn, an ninh thông tin c ủa 
người tiêu dùng mà h ọ thu th ập, lưu trữ, sử dụng và có bi ện pháp ng ăn ngừa các 
hành vi sau đây: 
a) Đánh cắp hoặc tiếp cận thông tin trái phép; 
b) Sử dụng thông tin trái phép; 
c) Chỉnh sửa, cập nhật, hủy bỏ thông tin trái phép. 
2. Tổ chức, cá nhân kinh doanh phải tiếp nhận và giải quyết phản ánh, yêu cầu, 
khiếu nại của người tiêu dùng liên quan đến việc thông tin bị thu thập trái phép, sử 
dụng sai mục đích, phạm vi đã thông báo. 
3. Trong trường hợp hệ thống thông tin b ị tấn công làm phát sinh nguy c ơ mất 
an toàn, an ninh thông tin c ủa người tiêu dùng, t ổ chức, cá nhân kinh doanh ho ặc 
bên lưu trữ thông tin liên quan ph ải thông báo cho c ơ quan qu ản lý nhà n ước có 
thẩm quyền trong th ời hạn 24 gi ờ kể từ thời điểm phát hi ện hệ thống thông tin b ị 
tấn công và thực hiện các biện pháp cần thiết để bảo đảm an toàn, an ninh thông tin 
của người tiêu dùng theo quy định của pháp lu ật về an ninh m ạng, an toàn thông 
tin mạng, giao dịch điện tử và quy định khác của pháp luật có liên quan. 

===PAGE 16===
 
52 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
Điều 20. Kiểm tra, chỉnh sửa, cập nhật, hủy bỏ, chuyển giao, ngừng chuyển 
giao thông tin của người tiêu dùng  
1. Người tiêu dùng có quy ền yêu c ầu t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh th ực hi ện 
việc kiểm tra, ch ỉnh sửa, cập nh ật, hủy bỏ, chuyển giao ho ặc ngừng chuyển giao 
thông tin của mình cho bên thứ ba.  
2. Tổ ch ức, cá nhân kinh doanh có trách nhi ệm th ực hi ện yêu c ầu c ủa ng ười 
tiêu dùng theo quy định tại khoản 1 Điều này ho ặc cung c ấp cho ng ười tiêu dùng 
công cụ, thông tin để tự thực hiện theo quy định của pháp luật. 
3. Tổ chức, cá nhân kinh doanh ph ải hủy bỏ thông tin c ủa người tiêu dùng khi 
hết thời hạn lưu trữ theo quy định tại điểm c kho ản 1 Điều 16 c ủa Luật này ho ặc 
quy định khác của pháp luật có liên quan.  
Điều 21. Cung c ấp thông tin v ề s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ, h ợp đồng 
theo mẫu, điều kiện giao dịch chung cho người tiêu dùng 
Tổ chức, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm sau đây: 
1. Cung cấp thông tin chính xác, đầy đủ về các nội dung sau đây: 
a) Sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, bao gồm: đo lường, số lượng, khối lượng, chất 
lượng, công d ụng, giá, xu ất xứ hàng hóa, th ời hạn sử dụng, phí, chi phí, ph ương 
thức, thời hạn giao hàng, phương thức vận chuyển, thanh toán;  
b) Tổ chức, cá nhân kinh doanh; 
c) Nhận xét, đánh giá c ủa người tiêu dùng v ề sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ, tổ 
chức, cá nhân kinh doanh (nếu có); 
2. Thực hiện ghi nhãn hàng hóa b ảo đảm trung th ực, rõ ràng, chính xác, ph ản 
ánh đúng bản chất của hàng hóa theo quy định của pháp luật; 
3. Niêm yết giá theo quy định của pháp luật về giá; 
4. Cung c ấp thông tin v ề khả năng cung ứng linh ki ện, phụ kiện thay th ế của 
sản phẩm, hàng hóa; 
5. Cung cấp hướng dẫn sử dụng; chính sách bảo hành theo quy định tại Điều 30 
của Luật này trong trường hợp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ có bảo hành; 
6. Minh b ạch thông tin về thành phần, chức năng, lợi ích khác bi ệt đối với sản 
phẩm, hàng hóa được sản xuất, dịch vụ được cung cấp dành riêng cho từng giới tính; 

===PAGE 17===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 53 
 
7. Thông báo chính xác, đầy đủ cho ng ười tiêu dùng v ề hợp đồng theo m ẫu, 
điều kiện giao dịch chung trước khi giao dịch. 
Điều 22. Trách nhiệm của bên thứ ba trong việc cung cấp thông tin về sản 
phẩm, hàng hóa, dịch vụ cho người tiêu dùng 
1. Trường hợp tổ chức, cá nhân kinh doanh cung c ấp thông tin v ề sản phẩm, 
hàng hóa, dịch vụ cho người tiêu dùng thông qua bên thứ ba thì bên thứ ba có trách 
nhiệm sau đây: 
a) Bảo đảm cung cấp thông tin chính xác, đầy đủ về sản phẩm, hàng hóa, d ịch 
vụ do t ổ chức, cá nhân kinh doanh cung c ấp và ch ương trình đánh giá, x ếp hạng 
liên quan (nếu có); 
b) Yêu c ầu tổ chức, cá nhân kinh doanh cung c ấp thông tin, tài li ệu, phương 
tiện để chứng minh tính chính xác, đầy đủ của thông tin v ề sản phẩm, hàng hóa, 
dịch vụ; 
c) Chịu trách nhi ệm liên đới về việc cung cấp thông tin không chính xác ho ặc 
không đầy đủ về sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, trừ trường hợp chứng minh đã thực 
hiện tất cả biện pháp theo quy định của pháp lu ật để kiểm tra tính chính xác, đầy 
đủ của thông tin về sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ; 
d) Thực hiện quy định khác của pháp luật có liên quan. 
2. Trường hợp tổ chức, cá nhân kinh doanh cung c ấp thông tin v ề sản phẩm, 
hàng hóa, d ịch v ụ cho ng ười tiêu dùng thông qua ph ương ti ện truy ền thông thì 
chủ ph ương ti ện truy ền thông, nhà cung c ấp d ịch v ụ truy ền thông có trách 
nhiệm sau đây: 
a) Thực hiện quy định tại khoản 1 Điều này; 
b) Xây d ựng, phát tri ển, thực hiện giải pháp k ỹ thuật ngăn chặn việc phương 
tiện, dịch vụ do mình quản lý bị sử dụng vào mục đích quấy rối người tiêu dùng; 
c) Từ chối cho t ổ chức, cá nhân kinh doanh s ử dụng phương tiện, dịch vụ do 
mình quản lý để quấy rối người tiêu dùng; 
d) Ng ừng cho t ổ chức, cá nhân kinh doanh s ử dụng ph ương tiện, d ịch v ụ do 
mình quản lý để thực hiện hành vi qu ấy rối người tiêu dùng theo yêu c ầu của cơ 
quan nhà nước có thẩm quyền. 

===PAGE 18===
 
54 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
3. Trường hợp tổ chức, cá nhân kinh doanh cung c ấp thông tin v ề sản phẩm, 
hàng hóa, dịch vụ thông qua ng ười có ảnh hưởng thì người có ảnh hưởng có trách 
nhiệm sau đây:  
a) Thực hiện quy định tại khoản 1 Điều này;  
b) Thông báo trước cho người tiêu dùng về việc mình được tài trợ để cung cấp 
thông tin về sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ.  
Điều 23. Hợp đồng giao kết với người tiêu dùng, h ợp đồng theo mẫu, điều 
kiện giao dịch chung 
1. Hình thức hợp đồng giao kết với người tiêu dùng, h ợp đồng theo mẫu, điều 
kiện giao dịch chung được thực hiện theo quy định của pháp luật về dân sự và quy 
định khác của pháp luật có liên quan. 
2. Ngôn ng ữ, hình th ức của hợp đồng giao k ết với người tiêu dùng, h ợp đồng 
theo mẫu, điều kiện giao dịch chung trong tr ường hợp bằng văn bản phải được thể 
hiện rõ ràng, dễ hiểu. 
Ngôn ngữ sử dụng trong hợp đồng giao kết với người tiêu dùng, hợp đồng theo 
mẫu, điều kiện giao d ịch chung là ti ếng Việt. Các bên có th ể thỏa thuận sử dụng 
thêm tiếng dân tộc khác của Việt Nam hoặc tiếng nước ngoài. Trong trường hợp có 
sự khác biệt giữa bản tiếng Việt với bản tiếng dân tộc khác của Việt Nam hoặc bản 
tiếng nước ngoài, bản có lợi hơn cho người tiêu dùng được ưu tiên áp dụng. 
3. Hợp đồng theo mẫu phải có các nội dung cơ bản sau đây: 
a) Thông tin c ủa các bên trong h ợp đồng bao g ồm: tên, địa chỉ, số điện thoại, 
phương thức liên hệ khác (nếu có); 
b) Thông tin về sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ được bán, cung cấp theo hợp đồng; 
c) Đo lường, số lượng, khối lượng, chất lượng, công d ụng, giá c ủa sản phẩm, 
hàng hóa, dịch vụ được bán, cung cấp, các thành phần cấu thành giá cuối cùng của 
sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ nếu pháp lu ật có quy định phải công khai c ấu thành 
giá của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ;  
d) Phương thức, thời hạn thanh toán; 
đ) Thời gian, địa điểm, phương thức bán, cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ; 
e) Quyền và nghĩa vụ của các bên b ảo đảm tuân thủ quy định của Luật này và 
quy định khác của pháp luật có liên quan; 

===PAGE 19===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 55 
 
g) Trách nhiệm bảo vệ thông tin của người tiêu dùng; 
h) Trường hợp chấm dứt thực hiện hợp đồng và trách nhiệm phát sinh do chấm 
dứt thực hiện hợp đồng; 
i) Trường hợp bất khả kháng theo quy định của pháp luật; 
k) Phương thức giải quyết tranh chấp; 
l) Thời điểm giao kết hợp đồng, thời hạn của hợp đồng. 
4. Ngoài các n ội dung c ơ bản quy định tại khoản 3 Điều này, h ợp đồng theo 
mẫu phải tuân thủ quy định của pháp luật khác có liên quan. 
5. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 Điều này. 
Điều 24. Gi ải thích hợp đồng giao kết với người tiêu dùng, h ợp đồng theo 
mẫu, điều kiện giao dịch chung 
Trong tr ường h ợp hi ểu khác nhau v ề n ội dung h ợp đồng giao k ết v ới ng ười 
tiêu dùng, h ợp đồng theo m ẫu, điều kiện giao d ịch chung thì vi ệc giải thích được 
thực hiện theo hướng có lợi cho người tiêu dùng. 
Điều 25. Điều khoản không được phép quy định trong h ợp đồng giao k ết 
với người tiêu dùng, hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung  
Trong hợp đồng giao k ết với người tiêu dùng, h ợp đồng theo m ẫu, điều kiện 
giao dịch chung, tổ chức, cá nhân kinh doanh không được quy định các điều khoản 
sau đây:  
1. Hạn chế, loại trừ trách nhiệm được pháp luật quy định của tổ chức, cá nhân 
kinh doanh đối với người tiêu dùng, tr ừ trường hợp pháp lu ật liên quan quy định 
trách nhiệm đó được hạn chế, loại trừ; 
2. Hạn chế, loại trừ quyền khiếu nại, khởi kiện của người tiêu dùng; 
3. Cho phép t ổ chức, cá nhân kinh doanh đơn phương thay đổi quy định của 
hợp đồng đã giao kết với người tiêu dùng; 
4. Cho phép t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh đơn ph ương thay đổi điều ki ện 
giao d ịch chung mà không quy định quy ền ch ấm d ứt th ực hi ện h ợp đồng cho 
người tiêu dùng;  
5. Cho phép tổ chức, cá nhân kinh doanh đơn phương xác định người tiêu dùng 
không thực hiện một hoặc một số trách nhiệm; 

===PAGE 20===
 
56 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
6. Cho phép t ổ chức, cá nhân kinh doanh quy định hoặc thay đổi giá t ại thời 
điểm giao sản phẩm, hàng hóa, cung c ấp dịch vụ, trừ trường hợp pháp luật có quy 
định khác; 
7. Cho phép tổ chức, cá nhân kinh doanh thay đổi giá trong quá trình cung c ấp 
dịch vụ liên tục mà không quy định quyền chấm dứt thực hiện hợp đồng cho người 
tiêu dùng; 
8. Cho phép t ổ chức, cá nhân kinh doanh gi ải thích h ợp đồng, điều kiện giao 
dịch chung trong tr ường hợp điều khoản của hợp đồng, điều kiện giao d ịch chung 
được hiểu khác nhau;  
9. Loại trừ trách nhi ệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh trong tr ường hợp tổ 
chức, cá nhân kinh doanh bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ thông qua bên 
thứ ba; 
10. Bắt buộc người tiêu dùng ph ải tuân th ủ trách nhi ệm khi t ổ chức, cá nhân 
kinh doanh không hoàn thành trách nhiệm của mình; 
11. Cho phép t ổ chức, cá nhân kinh doanh chuy ển giao trách nhi ệm cho bên 
thứ ba mà không được người tiêu dùng đồng ý, tr ừ tr ường hợp pháp lu ật có quy 
định khác; 
12. Quy định về chế tài theo hướng bất lợi hơn cho người tiêu dùng do vi phạm 
hoặc chấm dứt thực hiện hợp đồng; 
13. Cho phép t ổ chức, cá nhân kinh doanh gia h ạn hợp đồng đã thỏa thuận với 
người tiêu dùng mà không quy định trách nhiệm thông báo trước hoặc không có cơ 
chế để người tiêu dùng lựa chọn gia hạn hay chấm dứt thực hiện hợp đồng; 
14. Quy định người tiêu dùng phải đồng ý cho tổ chức, cá nhân kinh doanh thu 
thập, lưu trữ, sử dụng thông tin c ủa người tiêu dùng là điều kiện để giao k ết hợp 
đồng, điều kiện giao dịch chung, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác; 
15. Quy định trái v ới nguyên t ắc thiện chí theo quy định của pháp lu ật về dân 
sự, dẫn đến mất cân bằng về quyền và nghĩa vụ của các bên theo hướng bất lợi cho 
người tiêu dùng. 
Điều 26. Thực hiện hợp đồng theo mẫu 
1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh ph ải dành thời gian hợp lý để người tiêu dùng 
nghiên cứu hợp đồng trước khi giao kết hợp đồng theo mẫu. 

===PAGE 21===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 57 
 
2. Tổ chức, cá nhân kinh doanh ph ải lưu giữ hợp đồng theo m ẫu đã giao k ết 
cho đến khi h ợp đồng hết hiệu lực. Trường hợp hợp đồng do ng ười tiêu dùng gi ữ 
bị mất hoặc hư hỏng thì trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu 
cầu từ người tiêu dùng, t ổ chức, cá nhân kinh doanh có trách nhi ệm cung c ấp bản 
sao hợp đồng.  
3. Hợp đồng theo m ẫu phải được tổ chức, cá nhân kinh doanh công khai theo 
hình thức niêm yết ở vị trí dễ nhìn thấy tại trụ sở, địa điểm kinh doanh và đăng tải 
trên trang thông tin điện tử, phần mềm ứng dụng (nếu có) để người tiêu dùng bi ết 
về nội dung c ủa hợp đồng trước khi ng ười tiêu dùng giao k ết hợp đồng hoặc thực 
hiện hoạt động đặt cọc, thanh toán trước khi hợp đồng được giao kết. 
Điều 27. Thực hiện điều kiện giao dịch chung 
1. T ổ ch ức, cá nhân kinh doanh s ử d ụng điều ki ện giao d ịch chung có trách 
nhiệm công khai và phải dành thời gian hợp lý để người tiêu dùng nghiên cứu điều 
kiện giao dịch chung trước khi giao dịch. 
2. Điều ki ện giao d ịch chung ph ải quy định rõ th ời điểm áp d ụng và ph ải 
được tổ chức, cá nhân kinh doanh công khai theo hình th ức niêm y ết ở vị trí d ễ 
nhìn th ấy tại trụ sở, địa điểm kinh doanh và đăng tải trên trang thông tin điện tử, 
phần mềm ứng dụng (n ếu có) để người tiêu dùng bi ết về nội dung c ủa điều kiện 
giao dịch chung. 
3. Điều kiện giao dịch chung chỉ có hiệu lực với người tiêu dùng trong tr ường 
hợp điều kiện giao d ịch chung đã được công khai để người tiêu dùng bi ết về điều 
kiện đó trước khi giao dịch. 
Điều 28. Kiểm soát hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung 
1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh s ản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ có s ố lượng lớn 
người tiêu dùng mua, sử dụng thường xuyên, liên tục, có tác động trực tiếp, lâu dài 
đến người tiêu dùng ph ải đăng ký h ợp đồng theo m ẫu, điều kiện giao d ịch chung 
với cơ quan qu ản lý nhà n ước v ề bảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng tr ước khi s ử 
dụng để giao kết với người tiêu dùng.  
Căn cứ vào điều kiện kinh t ế - xã h ội và nhu c ầu bảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng trong t ừng th ời k ỳ, Thủ tướng Chính ph ủ ban hành, s ửa đổi Danh m ục sản 
phẩm, hàng hóa, d ịch v ụ ph ải đăng ký h ợp đồng theo m ẫu, điều ki ện giao d ịch 
chung theo quy định tại Điều này. 

===PAGE 22===
 
58 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
2. C ơ quan qu ản lý nhà n ước v ề b ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng t ự mình 
hoặc theo đề nghị của người tiêu dùng ho ặc tổ chức xã hội tham gia b ảo vệ quyền 
lợi ng ười tiêu dùng trong tr ường h ợp được ng ười tiêu dùng ủy quy ền yêu c ầu t ổ 
chức, cá nhân kinh doanh h ủy bỏ hoặc sửa đổi hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao 
dịch chung khi phát hi ện hợp đồng theo m ẫu, điều kiện giao d ịch chung vi ph ạm 
quyền lợi của người tiêu dùng.  
3. Việc xác định hậu quả pháp lý của việc hủy bỏ, sửa đổi hợp đồng theo mẫu, 
điều ki ện giao d ịch chung đã xác l ập v ới ng ười tiêu dùng trong giao d ịch c ụ th ể 
được thực hiện theo quy định của pháp luật về dân sự. 
4. Cơ quan qu ản lý ngành, l ĩnh vực, trong ph ạm vi nhi ệm vụ, quyền hạn của 
mình có trách nhi ệm phối hợp với cơ quan qu ản lý nhà n ước về bảo vệ quyền lợi 
người tiêu dùng trong vi ệc ki ểm soát h ợp đồng theo m ẫu, điều ki ện giao d ịch 
chung theo quy định tại Điều này. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 29. Cung cấp bằng chứng giao dịch 
1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh có trách nhi ệm cung c ấp cho ng ười tiêu dùng 
hóa đơn, ch ứng t ừ, tài li ệu liên quan đến giao d ịch theo quy định c ủa pháp lu ật 
hoặc theo yêu cầu của người tiêu dùng. 
2. Trường hợp giao dịch trên không gian mạng thì tổ chức, cá nhân kinh doanh 
có trách nhi ệm tạo điều kiện cho ng ười tiêu dùng truy c ập, tải, lưu trữ và in hóa 
đơn, chứng từ, tài liệu theo quy định tại khoản 1 Điều này. 
Điều 30. Bảo hành sản phẩm, hàng hóa, linh kiện, phụ kiện 
1. Sản phẩm, hàng hóa, linh ki ện, phụ kiện được bảo hành theo thỏa thuận của 
các bên hoặc bắt buộc bảo hành theo quy định của pháp luật.  
2. Tr ường h ợp s ản ph ẩm, hàng hóa, linh ki ện, ph ụ ki ện được b ảo hành, 
tổ ch ức, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm sau đây: 
a) Công bố công khai chính sách b ảo hành. Chính sách b ảo hành bao g ồm các 
nội dung chủ yếu sau đây: thời điểm, thời hạn áp dụng, nội dung, phạm vi, phương 
thức thực hi ện b ảo hành và các tr ường h ợp lo ại tr ừ trách nhi ệm bảo hành c ủa tổ 
chức, cá nhân kinh doanh; 
b) Thực hiện chính xác, đầy đủ trách nhiệm bảo hành sản phẩm, hàng hóa, linh 
kiện, phụ kiện do mình cung cấp; 

===PAGE 23===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 59 
 
c) Cung c ấp cho ng ười tiêu dùng v ăn bản tiếp nhận bảo hành ho ặc hình th ức 
tiếp nh ận b ảo hành t ương đương khác, trong đó ghi rõ th ời gian th ực hi ện b ảo 
hành. Thời gian th ực hiện bảo hành không tính vào th ời hạn bảo hành s ản phẩm, 
hàng hóa, linh kiện, phụ kiện. 
Trường hợp tổ chức, cá nhân kinh doanh thay th ế linh ki ện, phụ kiện thì th ời 
hạn bảo hành linh ki ện, phụ kiện đó được tính l ại từ thời điểm thay th ế linh ki ện, 
phụ kiện.  
Trường hợp tổ chức, cá nhân kinh doanh đổi sản phẩm, hàng hóa m ới thì th ời 
hạn bảo hành sản phẩm, hàng hóa đó được tính lại từ thời điểm đổi mới sản phẩm, 
hàng hóa; 
d) Cung c ấp cho ng ười tiêu dùng s ản ph ẩm, hàng hóa, linh ki ện, ph ụ ki ện 
tương t ự để s ử d ụng t ạm th ời ho ặc có hình th ức gi ải quy ết phù h ợp theo th ỏa 
thuận giữa người tiêu dùng và t ổ chức, cá nhân kinh doanh trong th ời gian th ực 
hiện bảo hành; 
đ) Đổi sản phẩm, hàng hóa, linh ki ện, phụ kiện mới tương tự hoặc thu hồi sản 
phẩm, hàng hóa, linh ki ện, ph ụ ki ện và tr ả l ại ti ền cho ng ười tiêu dùng trong 
trường hợp hết thời gian thực hiện bảo hành mà không s ửa chữa được hoặc không 
khắc phục được lỗi hoặc trong tr ường hợp đã thực hiện bảo hành s ản phẩm, hàng 
hóa, linh ki ện, phụ kiện từ 03 l ần trở lên trong th ời hạn bảo hành mà v ẫn không 
khắc phục được lỗi; 
e) Chịu chi phí s ửa chữa, vận chuyển sản phẩm, hàng hóa, linh ki ện, phụ kiện 
từ nơi ở của người tiêu dùng ho ặc nơi sử dụng sản phẩm, hàng hóa, linh ki ện, phụ 
kiện đến nơi bảo hành và t ừ nơi bảo hành đến nơi ở của người tiêu dùng ho ặc nơi 
sử dụng sản phẩm, hàng hóa, linh kiện, phụ kiện; 
g) Chịu trách nhiệm về việc bảo hành sản phẩm, hàng hóa, linh ki ện, phụ kiện 
cho người tiêu dùng cả trong trường hợp ủy quyền hoặc thuê tổ chức, cá nhân khác 
thực hiện việc bảo hành. 
 Điều 31. Trách nhi ệm ti ếp nh ận và gi ải quy ết ph ản ánh, yêu c ầu, khi ếu 
nại của người tiêu dùng  
1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh có trách nhi ệm tổ chức tiếp nhận và giải quyết 
phản ánh, yêu cầu, khiếu nại của người tiêu dùng.  

===PAGE 24===
 
60 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
2. T ổ ch ức, cá nhân kinh doanh có trách nhi ệm thông báo cho ng ười tiêu 
dùng v ề vi ệc ti ếp nh ận ph ản ánh, yêu c ầu, khi ếu n ại c ủa ng ười tiêu dùng trong 
thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được phản ánh, yêu cầu, khiếu nại đó. 
3. T ổ ch ức, cá nhân s ản xu ất, nh ập kh ẩu s ản ph ẩm, hàng hóa ho ặc tr ực ti ếp 
bán, cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ cho người tiêu dùng có trách nhiệm xây 
dựng, công khai quy trình ti ếp nhận và giải quyết phản ánh, yêu cầu, khiếu nại của 
người tiêu dùng theo hình th ức niêm y ết ở vị trí d ễ nhìn th ấy tại trụ sở, địa điểm 
kinh doanh và đăng tải trên trang thông tin điện tử, phần mềm ứng dụng (nếu có). 
Quy định t ại kho ản này không b ắt bu ộc áp d ụng đối v ới cá nhân ho ạt động 
thương mại độc lập, thường xuyên, không ph ải đăng ký kinh doanh, t ất cả doanh 
nghiệp siêu nhỏ theo quy định của pháp luật. 
Điều 32. Trách nhiệm đối với sản phẩm, hàng hóa có khuyết tật 
1. Khi phát hi ện s ản ph ẩm, hàng hóa có khuy ết t ật, t ổ ch ức, cá nhân kinh 
doanh có trách nhiệm sau đây: 
a) Thu hồi và xử lý sản phẩm, hàng hóa có khuyết tật theo quy định tại Điều 33 
của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan; 
b) Thực hiện các biện pháp cần thiết để bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong 
quá trình thu hồi và xử lý sản phẩm, hàng hóa có khuyết tật; 
c) Báo cáo c ơ quan qu ản lý nhà n ước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và 
cơ quan qu ản lý nhà n ước có liên quan tr ước và sau khi th ực hi ện vi ệc thu h ồi; 
thực hi ện vi ệc thu h ồi đúng n ội dung đã báo cáo, thông báo và ch ịu các chi phí 
phát sinh trong quá trình thu hồi.  
2. Cơ quan qu ản lý nhà n ước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng c ấp tỉnh và 
cơ quan chuyên môn c ấp tỉnh nơi thực hiện thu hồi sản phẩm, hàng hóa có khuy ết 
tật có trách nhi ệm kiểm tra, theo dõi vi ệc thực hiện để bảo đảm việc thu h ồi đúng 
nội dung đã báo cáo, thông báo, b ảo đảm quyền, lợi ích h ợp pháp c ủa người tiêu 
dùng và phù hợp với quy định của pháp luật. 
Trường hợp việc thu hồi sản phẩm, hàng hóa có khuy ết tật được tiến hành trên 
địa bàn từ 02 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trở lên thì cơ quan quản lý nhà 
nước về bảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng ở trung ương và c ơ quan qu ản lý nhà 
nước có liên quan ở trung ương có trách nhiệm kiểm tra, theo dõi. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 

===PAGE 25===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 61 
 
Điều 33. Thu hồi sản phẩm, hàng hóa có khuyết tật 
1. Sản phẩm, hàng hóa có khuyết tật bao gồm: 
a) S ản ph ẩm, hàng hóa có khuy ết t ật nhóm A là s ản ph ẩm, hàng hóa có kh ả 
năng gây thiệt hại cho tính mạng, sức khỏe của người tiêu dùng; 
b) S ản ph ẩm, hàng hóa có khuy ết t ật nhóm B là s ản ph ẩm, hàng hóa có kh ả 
năng gây thiệt hại cho tài sản của người tiêu dùng; 
c) Sản phẩm, hàng hóa có khuy ết tật có khả năng gây thiệt hại cho tính m ạng, 
sức khỏe, tài s ản của người tiêu dùng thì áp d ụng các quy định đối với sản phẩm, 
hàng hóa có khuyết tật nhóm A. 
2. Trường hợp phát hiện sản phẩm, hàng hóa có khuyết tật nhóm A, tổ chức, cá 
nhân kinh doanh t ự mình hoặc theo yêu c ầu của cơ quan qu ản lý nhà n ước về bảo 
vệ quyền lợi người tiêu dùng ho ặc cơ quan qu ản lý nhà n ước ngành, l ĩnh vực liên 
quan có trách nhiệm sau đây: 
a) Kịp thời tiến hành m ọi biện pháp c ần thiết để ngừng việc cung c ấp và thu 
hồi sản phẩm, hàng hóa có khuyết tật trên thị trường; 
b) Công khai v ề sản phẩm, hàng hóa có khuy ết tật và vi ệc thu h ồi sản phẩm, 
hàng hóa đó theo hình th ức niêm y ết tại tr ụ sở, địa điểm kinh doanh và đăng t ải 
trên trang thông tin điện t ử, ph ần m ềm ứng d ụng (n ếu có) c ủa t ổ ch ức, cá nhân 
kinh doanh cho đến khi kết thúc việc thu hồi; 
c) Thông báo công khai v ề sản phẩm, hàng hóa có khuy ết tật và vi ệc thu h ồi 
sản phẩm, hàng hóa đó ít nh ất 05 s ố liên ti ếp hoặc 05 ngày liên ti ếp trên đài phát 
thanh, đài truy ền hình, báo in, báo điện t ử ở trung ương và địa ph ương n ơi s ản 
phẩm, hàng hóa đó lưu thông. 
3. Trường hợp phát hiện sản phẩm, hàng hóa có khuyết tật nhóm B, tổ chức, cá 
nhân kinh doanh t ự mình hoặc theo yêu c ầu của cơ quan qu ản lý nhà n ước về bảo 
vệ quyền lợi người tiêu dùng ho ặc cơ quan qu ản lý nhà n ước ngành, l ĩnh vực liên 
quan có trách nhiệm thực hiện quy định tại điểm a và điểm b khoản 2 Điều này. 
4. Nội dung thông báo, công khai quy định tại khoản 2 và kho ản 3 Điều này 
bao gồm: 
a) Mô tả sản phẩm, hàng hóa phải thu hồi; 
b) Lý do thu h ồi sản phẩm, hàng hóa và c ảnh báo nguy c ơ thiệt hại do khuy ết 
tật của sản phẩm, hàng hóa gây ra; 

===PAGE 26===
 
62 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
c) Thời gian, địa điểm, phương thức thu hồi sản phẩm, hàng hóa; 
d) Thời gian, phương thức khắc phục khuyết tật của sản phẩm, hàng hóa;  
đ) Nội dung khác có liên quan (nếu có) để bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 34. Bồi thường thiệt hại do sản phẩm, hàng hóa có khuyết tật gây ra  
1. T ổ ch ức, cá nhân kinh doanh có trách nhi ệm b ồi th ường thi ệt h ại trong 
trường hợp sản phẩm, hàng hóa có khuy ết tật do mình cung c ấp gây thi ệt hại đến 
tính m ạng, s ức kh ỏe, tài s ản c ủa ng ười tiêu dùng, k ể c ả khi t ổ ch ức, cá nhân đó 
không biết hoặc không có l ỗi trong vi ệc phát sinh khuy ết tật, trừ trường hợp quy 
định tại Điều 35 của Luật này. 
2. Tổ chức, cá nhân kinh doanh có trách nhi ệm bồi thường thiệt hại quy định 
tại khoản 1 Điều này bao gồm: 
a) Tổ chức, cá nhân sản xuất sản phẩm, hàng hóa; 
b) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu sản phẩm, hàng hóa; 
c) Tổ chức, cá nhân g ắn tên thương mại lên sản phẩm, hàng hóa ho ặc sử dụng 
nhãn hiệu, chỉ dẫn thương mại khác cho phép nh ận biết đó là tổ chức, cá nhân s ản 
xuất, nhập khẩu sản phẩm, hàng hóa; 
d) T ổ ch ức, cá nhân th ực hi ện ho ạt động trung gian th ương m ại đối v ới s ản 
phẩm, hàng hóa; 
đ) Tổ chức, cá nhân trực tiếp cung cấp sản phẩm, hàng hóa cho người tiêu dùng; 
e) T ổ ch ức, cá nhân khác ch ịu trách nhi ệm v ề s ản ph ẩm, hàng hóa theo quy 
định khác của pháp luật có liên quan. 
3. Tr ường h ợp không xác định được t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh t ại các 
điểm a, b, c, d và e kho ản 2 Điều này thì t ổ chức, cá nhân kinh doanh quy định tại 
điểm đ khoản 2 Điều này có trách nhi ệm bồi thường thiệt hại cho người tiêu dùng, 
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác. 
4. Trường hợp nhiều tổ chức, cá nhân kinh doanh quy định tại khoản 2 Điều 
này cùng gây thi ệt h ại thì các t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh đó ph ải liên đới b ồi 
thường thiệt hại cho người tiêu dùng. 
5. Việc bồi thường thiệt hại được thực hiện theo quy định của pháp luật về dân 
sự và quy định khác của pháp luật có liên quan.  

===PAGE 27===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 63 
 
Điều 35. Miễn trách nhiệm bồi thường thiệt hại do sản phẩm, hàng hóa có 
khuyết tật gây ra 
Tổ ch ức, cá nhân kinh doanh quy định t ại Điều 34 c ủa Lu ật này được mi ễn 
trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong các trường hợp sau đây: 
1. Khi ch ứng minh được khuy ết t ật c ủa s ản ph ẩm, hàng hóa không th ể phát 
hiện được v ới trình độ khoa h ọc, công ngh ệ c ủa th ế gi ới tính đến th ời điểm s ản 
phẩm, hàng hóa gây thiệt hại; 
2. Tổ chức, cá nhân kinh doanh đã áp dụng đầy đủ các biện pháp quy định tại 
Điều 32 và Điều 33 c ủa Luật này, ng ười tiêu dùng đã tiếp nhận đầy đủ thông tin 
nhưng vẫn cố ý sử dụng sản phẩm, hàng hóa có khuyết tật gây thiệt hại; 
3. Trường hợp khác theo quy định của pháp lu ật về dân s ự và quy định khác 
của pháp luật có liên quan.  
Điều 36. Trách nhiệm trong việc cung cấp dịch vụ không đúng nội dung đã 
đăng ký, thông báo, công bố, niêm yết, quảng cáo, giới thiệu, giao kết, cam kết 
1. Trong trường hợp cung cấp dịch vụ không đúng nội dung đã đăng ký, thông 
báo, công bố, niêm yết, quảng cáo, giới thiệu, giao kết, cam kết tại thời điểm dịch 
vụ đó được cung c ấp, tổ chức, cá nhân kinh doanh có trách nhi ệm thỏa thuận với 
người tiêu dùng để thực hiện một hoặc một số biện pháp khắc phục sau đây: 
a) Cung cấp lại dịch vụ; 
b) Tiếp tục cung cấp dịch vụ nhưng không thu tiền hoặc giảm giá đối với phần 
dịch vụ đã cung cấp; 
c) Chấm dứt việc cung cấp dịch vụ và hoàn tiền cho người tiêu dùng; 
d) Biện pháp khác theo thỏa thuận của các bên. 
2. Tổ chức, cá nhân kinh doanh ch ịu các chi phí trong vi ệc thực hiện các bi ện 
pháp khắc phục đối với dịch vụ cung cấp không đúng nội dung đã đăng ký, thông 
báo, công bố, niêm yết, quảng cáo, giới thiệu, giao kết, cam kết. 
3. Ng ười tiêu dùng có quy ền yêu c ầu b ồi th ường thi ệt h ại trong tr ường h ợp 
dịch vụ cung cấp không đúng nội dung đã đăng ký, thông báo, công b ố, niêm yết, 
quảng cáo, giới thiệu, giao kết, cam kết gây thiệt hại cho người tiêu dùng.  
4. T ổ ch ức, cá nhân kinh doanh được mi ễn trách nhi ệm b ồi th ường thi ệt h ại 
khi ch ứng minh được vi ệc cung c ấp d ịch v ụ không đúng n ội dung đã đăng ký, 

===PAGE 28===
 
64 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
thông báo, công b ố, niêm y ết, quảng cáo, gi ới thiệu, giao kết, cam k ết không th ể 
phát hiện được với trình độ khoa học, công nghệ của thế giới tại thời điểm tổ chức, 
cá nhân kinh doanh cung c ấp dịch vụ cho ng ười tiêu dùng ho ặc thuộc trường hợp 
miễn trách nhiệm bồi thường thiệt hại khác theo quy định của pháp luật. 
5. Việc bồi thường thiệt hại được thực hiện theo quy định của pháp luật về dân 
sự và quy định khác của pháp luật có liên quan.  
 
Chương III 
TRÁCH NHIỆM CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KINH DOANH ĐỐI VỚI 
NGƯỜI TIÊU DÙNG TRONG GIAO DỊCH ĐẶC THÙ 
 
Mục 1 
GIAO DỊCH TỪ XA 
 
Điều 37. Trách nhi ệm của t ổ chức, cá nhân kinh doanh trong giao d ịch 
từ xa  
1. Khi th ực hiện giao d ịch từ xa, t ổ chức, cá nhân kinh doanh ph ải cung c ấp 
chính xác và đầy đủ cho người tiêu dùng các thông tin sau đây: 
a) Tên, địa chỉ, số điện thoại, phương thức liên h ệ khác (n ếu có) c ủa tổ chức, 
cá nhân kinh doanh ho ặc c ủa đại di ện c ủa t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh t ại 
Việt Nam (n ếu có); 
b) S ố gi ấy ch ứng nh ận đăng ký doanh nghi ệp ho ặc mã s ố doanh nghi ệp 
hoặc tài li ệu t ương đương khác đối v ới t ổ ch ức kinh t ế; mã s ố thu ế cá nhân 
đối với cá nhân;  
c) Đo l ường, s ố l ượng, kh ối l ượng, ch ất l ượng, công d ụng, giá, ngu ồn g ốc, 
xuất xứ, thời hạn sử dụng của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ; 
d) Chi phí giao hàng (nếu có); 
đ) Ph ương th ức, th ời h ạn thanh toán; th ời gian, địa điểm, ph ương th ức bán, 
cung c ấp s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ; điều ki ện và ph ương th ức đổi, tr ả s ản 
phẩm, hàng hóa, dịch vụ; 
e) Thời gian có hiệu lực của đề nghị thực hiện giao dịch; 

===PAGE 29===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 65 
 
g) Thông tin về các khoản phí, chi phí, thuế giá trị gia tăng, cách thức tính phí, 
chi phí có th ể phát sinh và các điều kiện giao d ịch chung áp d ụng trong quá trình 
cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ cho người tiêu dùng; 
h) Chi tiết về công dụng, cách thức sử dụng, bảo hành của sản phẩm, hàng hóa, 
dịch vụ;  
i) Quyền của người tiêu dùng quy định tại khoản 3 Điều 38 của Luật này; 
k) Quy trình x ử lý vi ệc đổi, tr ả s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ ho ặc ch ấm d ứt 
thực hiện hợp đồng đã giao kết; 
l) Quy trình ti ếp nhận và gi ải quy ết ph ản ánh, yêu c ầu, khi ếu nại của ng ười 
tiêu dùng. 
2. Trường hợp giao d ịch được thực hiện thông qua điện thoại hoặc hình th ức 
liên l ạc, đàm tho ại khác, t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh có trách nhi ệm thông tin 
ngay từ đầu về tên, địa chỉ của mình và mục đích của cuộc đàm thoại. 
3. Tr ường h ợp giao d ịch được th ực hi ện trên không gian m ạng, t ổ ch ức, cá 
nhân kinh doanh có trách nhi ệm th ực hi ện quy định c ủa Lu ật này, pháp lu ật v ề 
thương mại điện tử và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 38. Giao kết hợp đồng trong giao dịch từ xa 
1. Khi giao d ịch t ừ xa v ới ng ười tiêu dùng, t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh có 
trách nhiệm xây dựng công cụ và thực hiện biện pháp bảo đảm sau đây: 
a) Cung c ấp chính xác, đầy đủ nội dung h ợp đồng để người tiêu dùng nghiên 
cứu trước khi giao kết hợp đồng; 
b) Ng ười tiêu dùng trao đổi, làm rõ n ội dung h ợp đồng và xác nh ận đồng ý 
giao kết hợp đồng; 
c) Người tiêu dùng xem lại và tải về hợp đồng đã có xác nhận ký kết của người 
tiêu dùng. 
2. Nội dung hợp đồng bao gồm: các thông tin quy định tại khoản 1 Điều 37 của 
Luật này; tên, địa chỉ, số điện thoại, phương thức liên h ệ khác (n ếu có) c ủa người 
tiêu dùng; quyền và nghĩa vụ của các bên. 
Trường h ợp có nhi ều bên tham gia th ực hi ện h ợp đồng, n ội dung h ợp đồng 
phải xác định rõ chủ thể, quyền và nghĩa vụ của từng chủ thể. 

===PAGE 30===
 
66 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
3. Tr ường h ợp t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh cung c ấp không chính xác ho ặc 
không đầy đủ thông tin quy định t ại kho ản 1 Điều 37 c ủa Lu ật này, ng ười tiêu 
dùng có quyền sau đây: 
a) Th ỏa thu ận l ựa ch ọn cách th ức x ử lý h ợp đồng v ới t ổ ch ức, cá nhân 
kinh doanh;  
b) Trong th ời hạn 30 ngày k ể từ ngày giao k ết hợp đồng, đơn ph ương ch ấm 
dứt th ực hi ện h ợp đồng đã giao k ết và thông báo cho t ổ ch ức, cá nhân kinh 
doanh. Ng ười tiêu dùng không ph ải trả bất kỳ chi phí nào d ưới mọi hình th ức để 
chấm dứt thực hiện hợp đồng, trừ chi phí đối với phần sản phẩm, hàng hóa, d ịch 
vụ đã sử dụng; 
c) Yêu c ầu c ơ quan có th ẩm quy ền tuyên b ố h ợp đồng vô hi ệu ho ặc h ủy b ỏ 
hợp đồng theo quy định của pháp luật về dân sự. 
4. Trường hợp người tiêu dùng đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng theo 
quy định tại điểm b kho ản 3 Điều này, t ổ chức, cá nhân kinh doanh ph ải hoàn tr ả 
cho người tiêu dùng kho ản tiền đã thanh toán t ương ứng với phần sản phẩm, hàng 
hóa, d ịch v ụ ch ưa s ử d ụng trong th ời h ạn 30 ngày k ể t ừ ngày ng ười tiêu dùng 
tuyên bố đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng. Quá thời hạn này, tổ chức, cá 
nhân kinh doanh ph ải trả lãi đối với số tiền chậm trả theo lãi su ất do hai bên th ỏa 
thuận hoặc theo quy định của pháp lu ật về dân s ự. Việc hoàn tr ả được thực hiện 
theo ph ương th ức mà ng ười tiêu dùng đã thanh toán, tr ừ tr ường h ợp ng ười tiêu 
dùng đồng ý thanh toán bằng phương thức khác. 
Trường h ợp vi ệc ch ấm d ứt th ực hi ện h ợp đồng gây thi ệt h ại cho ng ười tiêu 
dùng thì t ổ chức, cá nhân kinh doanh ph ải bồi thường thiệt hại theo quy định của 
pháp luật về dân sự. 
Điều 39. Trách nhi ệm c ủa t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh v ới ng ười tiêu 
dùng trong giao dịch trên không gian mạng 
1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh trên không gian mạng bao gồm: 
a) T ổ ch ức, cá nhân kinh doanh s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ thông qua h ệ 
thống thông tin tự mình thiết lập hoặc thông qua nền tảng số; 
b) Tổ chức thiết lập, vận hành nền tảng số trung gian. 
2. T ổ ch ức, cá nhân kinh doanh trên không gian m ạng có trách nhi ệm th ực 
hiện quy định t ại Điều 37 và Điều 38 c ủa Lu ật này, M ục 2 Ch ương này trong 
trường hợp cung cấp dịch vụ liên tục.  

===PAGE 31===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 67 
 
3. Ngoài trách nhi ệm quy định t ại kho ản 2 Điều này, t ổ ch ức thi ết l ập, v ận 
hành nền tảng số trung gian có trách nhiệm sau đây: 
a) Chỉ định, công bố công khai đầu mối liên hệ, người đại diện được ủy quyền 
phối hợp với cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong việc giải quyết các vấn đề liên 
quan đến bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng;  
b) Xây d ựng, công b ố công khai quy ch ế ho ạt động c ủa n ền t ảng s ố trung 
gian cho ng ười tiêu dùng, trong đó phân định rõ trách nhi ệm c ủa các bên 
tham gia giao d ịch;  
c) Cung cấp thông tin v ề tổ chức, cá nhân kinh doanh ho ạt động trên nền tảng 
số trung gian khi ng ười tiêu dùng giao d ịch với tổ chức, cá nhân kinh doanh đó có 
yêu cầu;  
d) Cho phép ng ười tiêu dùng ph ản h ồi, đánh giá v ề t ổ ch ức, cá nhân kinh 
doanh, sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ do tổ chức, cá nhân kinh doanh bán, cung cấp, 
đồng th ời hi ển th ị đầy đủ, chính xác k ết qu ả ph ản h ồi, đánh giá, tr ừ tr ường h ợp 
phản hồi, đánh giá đó vi phạm quy định của pháp luật, trái đạo đức xã hội; 
đ) Hi ển th ị đầy đủ, minh b ạch thông tin s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ do t ổ 
chức, cá nhân kinh doanh bán, cung c ấp, bao g ồm các n ội dung b ắt buộc thể hiện 
trên nhãn hàng hóa theo quy định của pháp luật về nhãn hàng hóa, trừ các thông tin 
có tính ch ất riêng bi ệt theo s ản ph ẩm, bao g ồm: ngày, tháng, n ăm s ản xu ất; th ời 
hạn s ử d ụng; s ố lô s ản xu ất; s ố khung, s ố máy; tiêu chu ẩn k ết qu ả c ần đạt được 
trong cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ; 
e) Chỉ định, công bố công khai đầu mối tiếp nhận và giải quyết phản ánh, yêu 
cầu, khiếu nại của người tiêu dùng liên quan đến sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, nội 
dung thông tin trên n ền tảng số trung gian; ti ếp nhận và gi ải quyết phản ánh, yêu 
cầu, khiếu nại của người tiêu dùng đối với tổ chức thiết lập, vận hành n ền tảng số 
trung gian;  
g) Có biện pháp cho phép hi ển thị ưu tiên đánh giá, phản ánh, kiến nghị của tổ 
chức xã h ội tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ho ặc tổ chức đánh giá tín 
nhiệm theo quy định của pháp luật;  
h) Trực tiếp lưu trữ thông tin ho ặc cung cấp giải pháp lưu trữ thông tin v ề sản 
phẩm, hàng hóa, dịch vụ và các giao dịch liên quan, cho phép ng ười tiêu dùng truy 
cập, truy v ết, tải, lưu trữ và in hóa đơn, chứng từ, tài li ệu liên quan đến giao d ịch 
trên nền tảng số trung gian mà mình quản lý; 

===PAGE 32===
 
68 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
i) Minh b ạch ho ạt động qu ảng cáo trên không gian m ạng theo quy định c ủa 
pháp luật trong trường hợp có hoạt động quảng cáo; 
k) Cung c ấp báo cáo v ề các ho ạt động kiểm duyệt nội dung đã thực hiện theo 
yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; 
l) Duy trì tài kho ản báo cáo tr ực tuyến và cung c ấp thông tin, d ữ liệu cập nhật 
đến thời điểm được yêu c ầu báo cáo để phục vụ hoạt động thanh tra, ki ểm tra của 
cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật; 
m) Xác thực danh tính tổ chức, cá nhân bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch 
vụ trên nền tảng số trung gian của mình;  
n) Ch ịu trách nhi ệm v ới ng ười tiêu dùng theo quy định c ủa pháp lu ật v ề 
thương mại điện tử trong tr ường hợp tổ chức, cá nhân kinh doanh trong n ước và 
nước ngoài bán, cung c ấp sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ cho ng ười tiêu dùng trên 
lãnh thổ Việt Nam; 
o) Thực hiện trách nhi ệm khác theo quy định của Luật này và quy định khác 
của pháp luật có liên quan. 
4. T ổ ch ức thi ết l ập, v ận hành n ền t ảng s ố l ớn ph ải th ực hi ện quy định t ại 
khoản 3 Điều này và có trách nhiệm sau đây: 
a) Thiết lập kho l ưu trữ quảng cáo có s ử dụng thuật toán để hướng đến người 
tiêu dùng, nhóm người tiêu dùng cụ thể; 
b) Đánh giá định k ỳ ho ạt động ki ểm duy ệt n ội dung, vi ệc s ử d ụng h ệ th ống 
thuật toán và quảng cáo hướng đến người tiêu dùng, nhóm người tiêu dùng cụ thể;  
c) Đánh giá định kỳ việc thực hiện quy định xử lý tài kho ản giả, việc sử dụng 
trí tuệ nhân tạo, các giải pháp tự động toàn bộ hoặc tự động một phần. 
5. Chính phủ quy định chi tiết khoản 4 Điều này. 
Điều 40. Trách nhi ệm công khai, g ỡ b ỏ thông tin c ảnh báo ng ười tiêu 
dùng trong giao dịch trên không gian mạng 
1. Nội dung công khai thông tin cảnh báo bao gồm: 
a) Danh sách t ổ chức, cá nhân kinh doanh trên không gian m ạng có hành vi vi 
phạm quyền, lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng bị xử lý theo quy định của Luật 
này và quy định khác của pháp luật có liên quan; 

===PAGE 33===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 69 
 
b) Danh sách t ổ chức, cá nhân kinh doanh trên không gian m ạng có hành vi vi 
phạm pháp lu ật v ề b ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng b ị x ử lý b ởi c ơ quan n ước 
ngoài có thẩm quyền và có ảnh hưởng đến quyền lợi người tiêu dùng Việt Nam. 
2. Trách nhiệm công khai các thông tin cảnh báo được quy định như sau: 
a) B ộ, c ơ quan ngang B ộ, Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh có trách nhi ệm cung 
cấp, công khai thông tin c ảnh báo ng ười tiêu dùng trong giao d ịch trên không 
gian m ạng quy định t ại kho ản 1 Điều này thu ộc th ẩm quy ền theo quy định c ủa 
pháp lu ật; 
b) Tổ chức, cá nhân kinh doanh trên không gian m ạng có hành vi vi ph ạm bị 
xử lý theo quy định của Luật này và quy định khác c ủa pháp lu ật có liên quan có 
trách nhiệm cung cấp thông tin cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thông 
qua hệ thống thông tin, báo cáo theo quy định của pháp luật; 
c) Cơ quan báo chí, t ổ chức chính tr ị - xã h ội, tổ chức xã h ội tham gia b ảo vệ 
quyền lợi người tiêu dùng công khai thông tin c ảnh báo người tiêu dùng trong giao 
dịch trên không gian m ạng bằng hình thức phù hợp, bảo đảm thuận tiện cho người 
tiêu dùng tiếp nhận thông tin. Việc công khai thông tin c ảnh báo phải tuân thủ quy 
định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.  
 
Mục 2 
CUNG CẤP DỊCH VỤ LIÊN TỤC 
 
Điều 41. Trách nhi ệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh cung c ấp dịch vụ 
liên tục 
1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh cung cấp dịch vụ liên tục trên lãnh thổ Việt Nam 
có trách nhi ệm thông báo công khai v ề đại di ện theo pháp lu ật t ại Vi ệt Nam. 
Trường hợp tổ chức, cá nhân kinh doanh cung c ấp dịch vụ liên t ục trên lãnh th ổ 
Việt Nam không có đại diện theo pháp lu ật tại Việt Nam thì ph ải chỉ định đại diện 
theo ủy quyền tại Việt Nam và thông báo công khai v ề đại diện theo ủy quyền tại 
Việt Nam. Đại diện của tổ chức, cá nhân kinh doanh có trách nhi ệm thực hiện quy 
định của pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.  
2. Không được yêu cầu người tiêu dùng thanh toán bất kỳ khoản tiền nào trước 
khi d ịch vụ được cung c ấp đến ng ười tiêu dùng, tr ừ tr ường h ợp các bên có th ỏa 
thuận khác. 

===PAGE 34===
 
70 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
3. Không được đơn ph ương ch ấm d ứt th ực hi ện h ợp đồng, ng ừng cung c ấp 
dịch vụ không đúng hợp đồng hoặc trái quy định của pháp lu ật. Trường h ợp cần 
sửa ch ữa, b ảo trì ho ặc vì lý do khác b ắt bu ộc ph ải ng ừng cung c ấp d ịch v ụ, t ổ 
chức, cá nhân kinh doanh cung c ấp d ịch v ụ ph ải thông báo tr ước cho ng ười tiêu 
dùng về thời gian ng ừng cung cấp dịch vụ và thời gian cung c ấp lại dịch vụ chậm 
nhất là 03 ngày làm vi ệc trước ngày ng ừng cung c ấp dịch vụ, trừ trường hợp bất 
khả kháng. 
4. Thường xuyên kiểm tra chất lượng dịch vụ mà mình cung cấp, bảo đảm chất 
lượng dịch vụ như đã cam kết với người tiêu dùng. 
5. Thực hiện quy định tại Điều 37 và Điều 38 c ủa Luật này trong tr ường hợp 
cung cấp dịch vụ liên tục thông qua giao dịch từ xa. 
Điều 42. Hợp đồng cung cấp dịch vụ liên tục 
1. Hợp đồng cung c ấp d ịch vụ liên t ục phải được lập thành v ăn b ản và cung 
cấp cho người tiêu dùng 01 bản. 
2. Hợp đồng theo mẫu về cung cấp dịch vụ liên tục phải có nội dung quy định 
tại khoản 3 Điều 23 của Luật này và các nội dung sau đây: 
a) Tên, địa chỉ, số điện thoại, phương thức liên h ệ khác (n ếu có) c ủa tổ chức, 
cá nhân kinh doanh ho ặc đại diện của tổ chức, cá nhân kinh doanh t ại Việt Nam 
(nếu có); 
b) Mô tả dịch vụ được cung cấp; 
c) Thời điểm và thời hạn cung cấp dịch vụ; 
d) Thông tin chính xác, đầy đủ về các kho ản phí, chi phí, cách th ức tính phí, 
chi phí có th ể phát sinh và các điều kiện giao d ịch chung được áp d ụng trong quá 
trình cung cấp dịch vụ cho người tiêu dùng;  
đ) Thông báo cho ng ười tiêu dùng v ề việc nộp phí để tiếp tục sử dụng dịch vụ 
theo cách thức đã được thỏa thuận tối thiểu 07 ngày làm việc trước ngày hết hạn sử 
dụng dịch vụ; 
e) Thông báo cho ng ười tiêu dùng v ề thời điểm kết thúc h ợp đồng theo cách 
thức đã được thỏa thuận tối thiểu 07 ngày làm việc trước ngày hợp đồng kết thúc. 
3. Trừ trường hợp các bên có th ỏa thuận khác, ng ười tiêu dùng có quy ền đơn 
phương ch ấm d ứt th ực hi ện h ợp đồng cung c ấp d ịch v ụ liên t ục t ại b ất k ỳ th ời 

===PAGE 35===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 71 
 
điểm nào và thông báo cho t ổ chức, cá nhân kinh doanh cung c ấp dịch vụ. Trong 
trường hợp người tiêu dùng đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng, người tiêu 
dùng chỉ phải thanh toán đối với phần dịch vụ mà mình đã sử dụng. 
 
Mục 3 
BÁN HÀNG TRỰC TIẾP 
 
Điều 43. Trách nhi ệm của t ổ chức, cá nhân kinh doanh trong ho ạt động 
bán hàng tận cửa 
1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh th ực hiện hoạt động bán hàng t ận cửa thông 
qua các hình thức sau đây:  
a) Tự mình thực hiện; 
b) Người lao động của tổ chức, cá nhân kinh doanh; 
c) Đại diện được thuê hoặc được ủy quyền. 
2. Cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này khi bán hàng t ận cửa có trách nhiệm 
sau đây: 
a) Giới thiệu tên, số điện thoại, địa chỉ, trụ sở của tổ chức, cá nhân kinh doanh 
chịu trách nhi ệm về hoạt động bán, cung c ấp sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ; cung 
cấp tài liệu chứng minh mối quan hệ với tổ chức, cá nhân kinh doanh; 
b) Không được tiếp tục đề nghị bán, cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ khi 
người tiêu dùng đã từ chối; 
c) Giải thích cho ng ười tiêu dùng đầy đủ, chính xác, rõ ràng v ề nội dung h ợp 
đồng, thông tin mà ng ười tiêu dùng quan tâm liên quan đến sản phẩm, hàng hóa, 
dịch vụ. 
3. Tổ chức, cá nhân kinh doanh ph ải chịu trách nhi ệm đối với hoạt động bán 
hàng của cá nhân bán hàng tận cửa quy định tại khoản 1 Điều này. 
Điều 44. Hợp đồng bán hàng tận cửa 
1. Hợp đồng bán hàng t ận cửa phải được lập thành v ăn bản và cung c ấp cho 
người tiêu dùng 01 bản, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác. 
2. Trường hợp hợp đồng bán hàng t ận cửa được lập thành văn bản thì tổ chức, 
cá nhân kinh doanh ph ải dành t ối thiểu 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày giao k ết hợp 

===PAGE 36===
 
72 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
đồng để người tiêu dùng cân nh ắc lại việc quyết định thực hiện hợp đồng. Trong 
thời hạn này, người tiêu dùng có quy ền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng 
đã giao kết và thông báo cho tổ chức, cá nhân kinh doanh.  
3. Trường hợp hợp đồng bán hàng t ận cửa được lập thành v ăn bản, khi ký k ết 
hợp đồng, người tiêu dùng phải tự ghi ngày, tháng, năm giao kết. 
 Điều 45. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân bán hàng đa cấp 
1. Tổ chức bán hàng đa cấp có trách nhiệm sau đây: 
a) Niêm y ết công khai các tài li ệu hoạt động tại trụ sở chính, chi nhánh, v ăn 
phòng đại diện, địa điểm kinh doanh, trang thông tin điện tử, phần mềm ứng dụng 
(nếu có) của tổ chức bán hàng đa cấp; 
b) Thực hiện đúng quy tắc hoạt động, kế hoạch trả thưởng; 
c) Xuất hóa đơn theo từng giao dịch bán hàng; 
d) Nh ận l ại hàng hóa và tr ả l ại ti ền theo yêu c ầu c ủa cá nhân tham gia bán 
hàng đa cấp hoặc người tiêu dùng n ếu yêu c ầu được thực hiện trong th ời hạn 30 
ngày kể từ ngày nh ận hàng hóa và hàng hóa  còn nguyên bao bì, tem, nhãn và còn 
thời hạn sử dụng; 
đ) Chịu trách nhi ệm đối với hoạt động bán hàng đa cấp của cá nhân tham gia 
bán hàng đa cấp trong trường hợp hoạt động đó được thực hiện tại trụ sở chính, chi 
nhánh, v ăn phòng đại di ện, địa điểm kinh doanh ho ặc t ại các h ội ngh ị, h ội th ảo, 
khóa đào tạo của tổ chức bán hàng đa cấp. 
2. Cá nhân tham gia bán hàng đa cấp có trách nhiệm sau đây: 
a) Xuất trình thẻ thành viên trước khi giới thiệu hoặc tiếp thị, bán hàng; 
b) Tuân thủ hợp đồng tham gia bán hàng đa cấp và quy tắc hoạt động; 
c) Không được l ợi d ụng ch ức v ụ, quy ền h ạn, địa v ị xã h ội, ngh ề nghi ệp 
để khuyến khích, yêu c ầu, lôi kéo, d ụ dỗ người khác tham gia vào m ạng lưới bán 
hàng đa cấp hoặc mua hàng hóa kinh doanh theo phương thức đa cấp. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 46. Hợp đồng tham gia bán hàng đa cấp 
1. Tổ chức bán hàng đa cấp và cá nhân tham gia bán hàng đa cấp phải giao kết 
hợp đồng tham gia bán hàng đa cấp bằng văn bản. 

===PAGE 37===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 73 
 
2. Hợp đồng tham gia bán hàng đa cấp phải đáp ứng các điều kiện về ngôn ngữ, 
hình thức theo quy định của Luật này và pháp luật về quản lý bán hàng đa cấp. 
Điều 47. Trách nhi ệm của t ổ chức, cá nhân kinh doanh trong ho ạt động 
bán hàng không tại địa điểm giao dịch thường xuyên  
1. Tr ừ tr ường h ợp pháp lu ật có quy định khác, khi bán s ản ph ẩm, hàng hóa, 
cung cấp dịch vụ không t ại địa điểm giao d ịch thường xuyên v ới tổng giá tr ị hơn 
10 triệu đồng, tổ chức, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm sau đây: 
a) Thông báo đến Ủy ban nhân dân c ấp xã tại nơi tổ chức bán sản phẩm, hàng 
hóa, cung c ấp d ịch v ụ tr ước khi th ực hi ện các n ội dung sau đây: tên, địa ch ỉ, s ố 
điện thoại liên h ệ của tổ chức, cá nhân kinh doanh, địa điểm dự kiến tổ chức bán 
hàng, n ội dung ch ương trình bán hàng, ph ương th ức bán hàng, giá và s ản ph ẩm, 
hàng hóa, dịch vụ; 
b) Niêm y ết công khai thông tin v ề tổ chức, cá nhân kinh doanh và s ản phẩm, 
hàng hóa, dịch vụ tại địa điểm tổ chức bán hàng; 
c) Duy trì thông tin liên h ệ, giải quyết phản ánh, yêu c ầu, khiếu nại của người 
tiêu dùng trong và sau khi kết thúc bán, cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ; 
d) Cung c ấp thông tin đầy đủ, trung th ực, chính xác v ề sản ph ẩm, hàng hóa, 
dịch vụ và hoạt động của tổ chức, cá nhân kinh doanh; 
đ) Nh ận l ại s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ trong th ời h ạn 30 ngày k ể t ừ ngày 
bán, cung c ấp với điều kiện còn nguyên bao bì, nhãn hàng hóa, tem (n ếu có), còn 
thời hạn sử dụng; 
e) Giao hóa đơn, chứng từ mua bán, giao nhận sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ;  
g) Trường hợp hợp đồng cung c ấp sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ quy định tại 
Điều này được lập thành văn bản thì tổ chức, cá nhân kinh doanh ph ải chuyển hợp 
đồng cho người tiêu dùng. Trong th ời hạn 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được 
hợp đồng, ng ười tiêu dùng có quy ền quy ết định th ực hi ện h ợp đồng ho ặc đơn 
phương ch ấm d ứt th ực hi ện h ợp đồng đã giao k ết và thông báo cho t ổ ch ức, cá 
nhân kinh doanh. Tr ước khi h ết thời hạn này, t ổ chức, cá nhân kinh doanh không 
được yêu c ầu ng ười tiêu dùng đặt c ọc, thanh toán ho ặc th ực hi ện n ội dung h ợp 
đồng, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.  

===PAGE 38===
 
74 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
2. Ủy ban nhân dân c ấp xã có trách nhi ệm ti ếp nh ận thông báo, theo dõi và 
kiểm tra vi ệc bán hàng c ủa t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh theo n ội dung đã thông 
báo quy định tại khoản 1 Điều này. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
 
Chương IV 
HOẠT ĐỘNG BẢO VỆ QUYỀN LỢI NGƯỜI TIÊU DÙNG CỦA MẶT TRẬN 
TỔ QUỐC VIỆT NAM, TỔ CHỨC CHÍNH TRỊ - XÃ HỘI  
VÀ TỔ CHỨC XÃ HỘI 
 
Điều 48. Trách nhi ệm của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và t ổ chức chính 
trị - xã hội 
1. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam có trách nhiệm sau đây: 
a) Tuyên truy ền, v ận động để ng ười dân hi ểu rõ và th ực hi ện ch ủ tr ương, 
đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác bảo vệ quyền 
lợi người tiêu dùng; 
b) Giám sát vi ệc thực hiện quy định của pháp lu ật về bảo vệ quyền lợi người 
tiêu dùng c ủa c ơ quan qu ản lý nhà n ước các c ấp, t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh; 
phản biện xã hội đối với dự thảo văn bản pháp luật, kế hoạch, chương trình, dự án, 
đề án của cơ quan nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
2. Tổ chức chính trị - xã hội có trách nhiệm sau đây: 
a) Thực hiện quy định tại khoản 1 Điều này; 
b) Tư vấn, hỗ trợ cho đoàn viên, hội viên và Nhân dân v ề các vấn đề liên quan 
đến bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.  
Điều 49. Tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 
1. Tổ chức xã h ội thành l ập và ho ạt động theo quy định của pháp lu ật về hội 
được tham gia hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
2. Tổ chức xã hội tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu dùng bao g ồm tổ chức 
xã hội có tôn ch ỉ, mục đích tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và t ổ chức 
xã hội khác tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 

===PAGE 39===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 75 
 
3. Tổ chức xã h ội tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ho ạt động theo 
quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.  
4. Nhà nước khuyến khích các tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người 
tiêu dùng. T ổ ch ức xã h ội tham gia b ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng được Nhà 
nước giao thực hiện một số nhiệm vụ về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và được 
Nhà nước hỗ trợ kinh phí theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước, pháp 
luật về hội, quy định khác của pháp luật có liên quan.  
Điều 50. Ho ạt động c ủa t ổ ch ức xã h ội tham gia b ảo v ệ quy ền l ợi ng ười 
tiêu dùng 
1. Hoạt động c ủa tổ chức xã h ội tham gia b ảo vệ quy ền lợi ng ười tiêu dùng 
bao gồm: 
a) Hướng dẫn, giúp đỡ, tư vấn người tiêu dùng khi có yêu cầu; 
b) Cung cấp cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thông tin về hành vi 
vi phạm pháp luật của tổ chức, cá nhân kinh doanh; 
c) Tham gia góp ý xây d ựng ch ủ tr ương, chính sách, pháp lu ật, k ế ho ạch, 
chương trình, dự án, đề án về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; 
d) Tuyên truy ền, phổ biến, giáo d ục chủ trương, chính sách, pháp lu ật về bảo 
vệ quyền lợi người tiêu dùng và chủ trương, chính sách, pháp luật có liên quan; 
đ) Tham gia h ỗ trợ thương lượng, hòa giải tranh chấp giữa người tiêu dùng và 
tổ chức, cá nhân kinh doanh theo quy định của pháp luật khi có yêu cầu; 
e) Độc l ập kh ảo sát, th ử nghi ệm, công b ố k ết qu ả kh ảo sát, th ử nghi ệm do 
mình thực hiện về chất lượng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ theo quy định của pháp 
luật; ph ản ánh, đánh giá m ức độ tin c ậy c ủa t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh trên 
không gian mạng; thông tin, cảnh báo cho người tiêu dùng về sản phẩm, hàng hóa, 
dịch vụ và chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc thông tin, c ảnh báo của mình; 
kiến ngh ị c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền x ử lý vi ph ạm pháp lu ật v ề b ảo v ệ 
quyền lợi người tiêu dùng; 
g) Đại diện cho ng ười tiêu dùng th ực hiện khởi kiện vụ án dân s ự về bảo vệ 
quyền lợi người tiêu dùng khi có yêu cầu và ủy quyền theo quy định của pháp luật; 
h) Tự mình kh ởi kiện vụ án dân s ự về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng vì l ợi 
ích công cộng khi đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 2 Điều này; 

===PAGE 40===
 
76 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
i) Tổ ch ức đào t ạo nâng cao nh ận th ức và ki ến th ức tiêu dùng cho ng ười 
tiêu dùng. 
2. Tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng có quyền tự mình 
khởi kiện vụ án dân s ự về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng vì l ợi ích công c ộng 
khi có đủ các điều kiện sau đây: 
a) Được thành lập hợp pháp theo quy định của pháp luật; 
b) Có tôn chỉ, mục đích hoạt động vì quyền lợi người tiêu dùng hoặc vì lợi ích 
công cộng liên quan đến quyền lợi người tiêu dùng; 
c) Có th ời gian ho ạt động t ối thi ểu 01 n ăm k ể t ừ ngày t ổ ch ức xã h ội được 
thành lập đến ngày tổ chức xã hội thực hiện quyền tự khởi kiện; 
d) Có phạm vi hoạt động từ cấp huyện trở lên. 
Điều 51. Quyền của tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng  
1. Tham gia các ho ạt động kiểm tra liên quan đến bảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
2. Phối hợp với các c ơ quan, t ổ chức trong ho ạt động tham gia b ảo vệ quyền 
lợi người tiêu dùng. 
3. Được cơ quan quản lý nhà nước thông báo kết quả tiếp nhận, xử lý, bảo mật 
thông tin do mình cung cấp, kiến nghị. 
4. Được đào tạo, tập huấn kiến thức, kỹ năng về hoạt động bảo vệ quyền lợi 
người tiêu dùng. 
5. Gia nhập các tổ chức quốc tế về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo quy 
định của pháp luật về hội và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
6. Tham gia ch ương trình, d ự án, đề tài nghiên c ứu, tư vấn, ph ản bi ện, giám 
định xã hội và các ho ạt động khác liên quan đến bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 
theo đề nghị của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền. 
Điều 52. Trách nhi ệm của tổ chức xã hội tham gia b ảo vệ quyền lợi người 
tiêu dùng  
1. Tuân thủ quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
2. Không xâm ph ạm l ợi ích c ủa Nhà n ước, quy ền, l ợi ích h ợp pháp c ủa t ổ 
chức, cá nhân trong quá trình tham gia hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 

===PAGE 41===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 77 
 
Điều 53. T ổ ch ức xã h ội có tôn ch ỉ, m ục đích tham gia b ảo v ệ quy ền l ợi 
người tiêu dùng 
1. Tổ chức xã h ội có tôn ch ỉ, mục đích tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng thực hiện các hoạt động quy định tại khoản 1 Điều 50 của Luật này. 
2. Tổ chức xã h ội có tôn ch ỉ, mục đích tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền giao thực hiện hoạt động quy 
định tại các điểm a, d, đ, e, g, h và i khoản 1 Điều 50 của Luật này. 
3. Tổ chức xã h ội có tôn ch ỉ, mục đích tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng không được t ừ ch ối t ư vấn, h ỗ tr ợ nh ững khi ếu n ại chính đáng c ủa ng ười 
tiêu dùng. 
 
Chương V 
GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP GIỮA NGƯỜI TIÊU DÙNG  
VÀ TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KINH DOANH 
 
Mục 1 
QUY ĐỊNH CHUNG 
 
Điều 54. Ph ương th ức gi ải quy ết tranh ch ấp gi ữa ng ười tiêu dùng và t ổ 
chức, cá nhân kinh doanh 
1. Tranh ch ấp phát sinh gi ữa người tiêu dùng và t ổ chức, cá nhân kinh doanh 
được giải quyết thông qua các phương thức sau đây: 
a) Thương lượng; 
b) Hòa giải; 
c) Trọng tài; 
d) Tòa án. 
2. Không được thương lượng, hòa giải trong các trường hợp sau đây: 
a) Xâm phạm đến lợi ích quốc gia, dân tộc, lợi ích công cộng; 
b) Vi phạm điều cấm của luật hoặc trái đạo đức xã hội; 
c) Gây thiệt hại đến lợi ích của nhiều người tiêu dùng, trừ trường hợp xác định 
đầy đủ số lượng người tiêu dùng bị thiệt hại. 

===PAGE 42===
 
78 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
3. Phương thức giải quyết tranh chấp giữa người tiêu dùng và t ổ chức, cá nhân 
kinh doanh được thực hiện theo hình thức trực tiếp, trực tuyến hoặc hình thức khác 
theo quy định của pháp luật có liên quan. 
Điều 55. Trách nhi ệm cung c ấp thông tin, tài li ệu trong quá trình gi ải 
quyết tranh chấp giữa người tiêu dùng và tổ chức, cá nhân kinh doanh 
1. C ơ quan, t ổ ch ức, cá nhân có liên quan có trách nhi ệm cung c ấp đầy đủ, 
chính xác và kịp thời thông tin, tài liệu theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm 
quyền, tổ chức xã h ội tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu dùng tron g quá trình 
giải quy ết tranh ch ấp gi ữa ng ười tiêu dùng và t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh theo 
quy định của pháp luật. 
2. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền, tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi 
người tiêu dùng có trách nhi ệm bảo mật thông tin, tài li ệu được cung cấp theo quy 
định của pháp luật. 
 
Mục 2 
THƯƠNG LƯỢNG 
 
Điều 56. Yêu cầu và tiếp nhận thương lượng 
1. Người tiêu dùng có quyền yêu cầu tổ chức, cá nhân kinh doanh thương lượng.  
2. Tổ chức, cá nhân kinh doanh phải tiếp nhận yêu cầu thương lượng của người 
tiêu dùng theo quy định tại Điều 57 của Luật này.  
3. Trường hợp tổ chức, cá nhân kinh doanh không trả lời yêu cầu thương lượng 
của người tiêu dùng theo quy định tại Điều 57 c ủa Luật này ho ặc từ chối thương 
lượng mà không có lý do chính đáng, người tiêu dùng có quy ền yêu c ầu cơ quan 
quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, tổ chức xã hội tham gia bảo 
vệ quyền lợi người tiêu dùng h ỗ trợ thương lượng khi quyền, lợi ích hợp pháp của 
mình bị xâm phạm. 
Điều 57. Trình tự, thủ tục thương lượng 
1. Người tiêu dùng g ửi yêu c ầu thương lượng và thông tin, tài li ệu liên quan 
(nếu có) đến tổ chức, cá nhân kinh doanh tại trụ sở chính, chi nhánh, văn phòng đại 
diện, địa điểm kinh doanh, trang thông tin điện tử hoặc thông qua phương thức liên 
lạc khác do tổ chức, cá nhân kinh doanh đã công khai hoặc đang áp dụng.  

===PAGE 43===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 79 
 
2. T ổ ch ức, cá nhân kinh doanh có trách nhi ệm ti ếp nh ận, ti ến hành th ương 
lượng với người tiêu dùng trong th ời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được 
yêu cầu.  
3. Trong tr ường h ợp quy định t ại kho ản 3 Điều 56 c ủa Lu ật này, ng ười tiêu 
dùng g ửi yêu c ầu h ỗ tr ợ th ương l ượng và thông tin, tài li ệu liên quan b ằng hình 
thức trực tiếp hoặc qua đường bưu điện hoặc trực tuyến đến cơ quan qu ản lý nhà 
nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, t ổ chức xã h ội tham gia b ảo vệ quyền 
lợi người tiêu dùng.  
4. Trong th ời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được yêu c ầu của người 
tiêu dùng, cơ quan quản lý nhà n ước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, t ổ chức 
xã hội tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu dùng có trách nhi ệm chuyển yêu c ầu 
của người tiêu dùng đến tổ chức, cá nhân kinh doanh được yêu cầu thương lượng.  
5. T ổ ch ức, cá nhân kinh doanh có trách nhi ệm ti ến hành th ương l ượng v ới 
người tiêu dùng trong th ời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được yêu cầu và 
thông báo b ằng văn bản kết quả thương lượng đến cơ quan qu ản lý nhà n ước về 
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, t ổ chức xã hội tham gia b ảo vệ quyền lợi người 
tiêu dùng trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc thương lượng. 
6. Trường hợp từ chối yêu c ầu thương lượng của người tiêu dùng, trong th ời 
hạn 07 ngày làm vi ệc k ể t ừ ngày nh ận được yêu c ầu th ương l ượng, t ổ ch ức, cá 
nhân kinh doanh phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
Điều 58. Tr ường h ợp không ti ếp nh ận và gi ải quy ết yêu c ầu h ỗ tr ợ 
thương lượng 
1. Người tiêu dùng là ng ười chưa thành niên, ng ười mất năng lực hành vi dân 
sự hoặc hạn chế năng lực hành vi dân s ự hoặc có khó kh ăn trong nh ận thức, làm 
chủ hành vi mà không có người đại diện hợp pháp. 
2. Ng ười yêu c ầu h ỗ tr ợ th ương l ượng không ph ải là ng ười tiêu dùng ho ặc 
người đại diện hợp pháp của người tiêu dùng. 
3. Người tiêu dùng không cung cấp đầy đủ thông tin, tài liệu để xác định chính 
xác tổ chức, cá nhân có liên quan hoặc bằng chứng liên quan đến giao dịch. 
4. Nội dung yêu cầu hỗ trợ thương lượng không thuộc thẩm quyền của cơ quan 
quản lý nhà n ước v ề b ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng ho ặc mục đích, ph ạm vi, 
lĩnh vực hoạt động của tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 

===PAGE 44===
 
80 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
5. Yêu c ầu hỗ trợ thương lượng đã được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền, tổ 
chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng giải quyết. 
Điều 59. Quyền và trách nhiệm của các bên trong quá trình thương lượng  
1. Trong quá trình th ương l ượng, ng ười tiêu dùng và t ổ ch ức, cá nhân kinh 
doanh có quyền sau đây: 
a) Đồng ý hoặc từ chối tham gia thương lượng theo quy định của Luật này;  
b) Lựa chọn thời gian, hình thức thương lượng;  
c) Yêu cầu tạm dừng hoặc chấm dứt thương lượng; 
d) Yêu cầu giữ bí mật về việc thương lượng;  
đ) Được tự do bày tỏ ý chí về nội dung thương lượng; 
e) Quyền khác theo quy định của Luật này và quy định khác c ủa pháp lu ật có 
liên quan. 
2. Trong quá trình th ương l ượng, ng ười tiêu dùng và t ổ ch ức, cá nhân kinh 
doanh có trách nhiệm sau đây: 
a) Ti ến hành th ương l ượng theo quy định c ủa pháp lu ật và phù h ợp v ới đạo 
đức xã hội, quyền, trách nhiệm công dân, văn hóa kinh doanh;  
b) Trình bày đúng sự thật các tình ti ết của tranh ch ấp, cung c ấp thông tin, tài 
liệu có liên quan đến vụ tranh chấp; 
c) Thực hiện kết quả thương lượng thành trên nguyên tắc trung thực, thiện chí; 
d) Trách nhi ệm khác theo quy định của Luật này và quy định khác c ủa pháp 
luật có liên quan. 
Điều 60. Kết quả thương lượng 
1. Kết quả thương lượng của tổ chức, cá nhân kinh doanh v ới người tiêu dùng 
được lập thành văn bản, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.  
2. Trường hợp kết quả thương lượng được lập thành v ăn bản, văn bản về kết 
quả thương lượng bao gồm các nội dung sau đây: 
a) Các bên tham gia thương lượng; 
b) Thời gian, địa điểm tiến hành thương lượng; 
c) Nội dung thương lượng; 
d) Kết quả thương lượng; 

===PAGE 45===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 81 
 
đ) N ội dung khác theo th ỏa thu ận c ủa các bên phù h ợp v ới quy định c ủa 
pháp lu ật. 
3. Trường hợp kết quả thương lượng được lập thành v ăn bản thì v ăn bản phải 
có chữ ký hoặc điểm chỉ của các bên thương lượng. 
 
Mục 3 
HÒA GIẢI 
 
Điều 61. Trình tự, thủ tục hòa giải 
1. T ổ ch ức, cá nhân kinh doanh và ng ười tiêu dùng có quy ền th ỏa thu ận l ựa 
chọn bên thứ ba để thực hiện việc hòa giải. 
2. Trình tự, thủ tục hòa giải thực hiện theo quy định của pháp luật về hòa giải.  
Điều 62. Nguyên tắc thực hiện hòa giải 
1. Bảo đảm khách quan, trung thực, thiện chí, bình đẳng, công bằng, tự nguyện; 
không được ép buộc, lừa dối. 
2. Tổ chức, cá nhân tiến hành hòa giải, các bên tham gia hòa giải phải bảo đảm 
bí mật thông tin liên quan đến việc hòa giải, trừ trường hợp các bên có th ỏa thuận 
khác hoặc pháp luật có quy định khác. 
Điều 63. Tổ chức hòa giải 
1. Tổ chức hòa gi ải tranh ch ấp giữa người tiêu dùng và t ổ chức, cá nhân kinh 
doanh bao gồm: 
a) Tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; 
b) Tổ chức hòa giải theo quy định của pháp luật về hòa giải thương mại, pháp 
luật về hòa giải tại cơ sở, pháp luật về hòa giải tại tòa án; 
c) Tổ chức khác có ch ức năng hòa gi ải tranh ch ấp giữa người tiêu dùng và t ổ 
chức, cá nhân kinh doanh theo quy định của pháp luật. 
2. Tổ chức hòa gi ải theo quy định tại điểm a và điểm c kho ản 1 Điều này có 
trách nhi ệm công nh ận, công b ố Danh sách hòa gi ải viên đủ điều ki ện theo quy 
định của Luật này và ch ỉ định các hòa gi ải viên tham gia th ực hiện việc hòa gi ải 
theo yêu cầu của các bên.  

===PAGE 46===
 
82 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
Điều 64. Hòa giải viên 
Hòa gi ải viên hòa gi ải tranh ch ấp gi ữa ng ười tiêu dùng và t ổ ch ức, cá nhân 
kinh doanh bao gồm: 
1. Hòa giải viên theo quy định của pháp luật về hòa giải có liên quan; 
2. Hòa giải viên thuộc tổ chức quy định tại điểm a và điểm c khoản 1 Điều 63 
của Luật này là công dân Việt Nam đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:  
a) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ; 
b) Có phẩm chất đạo đức tốt, trung thực, có uy tín; 
c) Có kỹ năng hòa giải, hiểu biết pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 
và pháp luật khác có liên quan; 
d) Không đang trong th ời gian b ị truy c ứu trách nhi ệm hình s ự hoặc đã bị kết 
án mà chưa được xóa án tích. 
3. Trường hợp tranh chấp giữa người tiêu dùng và tổ chức, cá nhân kinh doanh 
mà có ng ười dân t ộc thiểu số thì ph ải có ít nh ất 01 hòa gi ải viên là ng ười dân t ộc 
thiểu số hoặc là ng ười sử dụng thông th ạo tiếng của dân t ộc thiểu số đó. Trường 
hợp không có hòa giải viên đáp ứng yêu cầu tại khoản này thì các bên tham gia hòa 
giải tự bố trí phiên dịch hoặc đề nghị hòa giải viên bố trí phiên dịch, trừ trường hợp 
các bên có thỏa thuận khác. 
Điều 65. Kết quả hòa giải  
1. Khi đạt được kết qu ả hòa gi ải thành, các bên l ập văn bản về kết qu ả hòa 
giải thành.  
2. Văn bản về kết quả hòa giải thành đối với trường hợp quy định tại điểm a và 
điểm c khoản 1 Điều 63 của Luật này phải có các nội dung sau đây: 
a) Tổ chức, cá nhân tiến hành hòa giải;  
b) Các bên tham gia hòa giải; 
c) Thời gian, địa điểm tiến hành hòa giải; 
d) Nội dung hòa giải; 
đ) Ý kiến của các bên tham gia hòa giải; 
e) Kết quả hòa giải và giải pháp thực hiện; 
g) Thời hạn thực hiện kết quả hòa giải thành; 

===PAGE 47===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 83 
 
h) N ội dung khác theo th ỏa thu ận c ủa các bên phù h ợp v ới quy định c ủa 
pháp lu ật. 
3. Văn bản về kết quả hòa giải phải có chữ ký hoặc điểm chỉ của các bên tham 
gia hòa gi ải, có ch ữ ký xác nh ận của cá nhân ti ến hành hòa gi ải và đóng dấu xác 
nhận của tổ chức tiến hành hòa giải (nếu có). 
Điều 66. Thực hiện và công nhận kết quả hòa giải thành  
1. Các bên tham gia hòa gi ải có trách nhi ệm thực hiện kết quả hòa gi ải thành 
trong thời hạn đã thỏa thuận trong văn bản về kết quả hòa giải thành.  
2. Một trong các bên tham gia hòa gi ải có quyền yêu cầu Tòa án ra quy ết định 
công nhận kết quả hòa giải thành. 
3. Vi ệc yêu c ầu và công nh ận k ết qu ả hòa gi ải thành th ực hi ện theo quy 
định của pháp luật về tố tụng dân sự. 
 
Mục 4 
TRỌNG TÀI 
 
Điều 67. Hiệu lực của điều khoản trọng tài  
1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh ph ải thông báo v ề điều khoản trọng tài tr ước 
khi giao kết hợp đồng và được người tiêu dùng chấp thuận.  
2. Tr ường h ợp điều kho ản tr ọng tài do t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh đưa vào 
hợp đồng theo mẫu hoặc điều kiện giao dịch chung thì khi xảy ra tranh chấp, người 
tiêu dùng có quyền lựa chọn phương thức giải quyết tranh chấp khác. 
Điều 68. Trình tự, thủ tục giải quyết tranh chấp tại trọng tài 
Trình t ự, th ủ t ục gi ải quy ết tranh ch ấp t ại tr ọng tài được th ực hi ện theo quy 
định của pháp luật về trọng tài thương mại. 
Điều 69. Nghĩa vụ chứng minh  
1. Người tiêu dùng có ngh ĩa vụ cung c ấp chứng cứ và ch ứng minh để bảo vệ 
quyền, lợi ích hợp pháp của mình theo quy định của pháp luật, trừ việc chứng minh 
lỗi của tổ chức, cá nhân kinh doanh.  
2. T ổ ch ức, cá nhân kinh doanh có ngh ĩa v ụ ch ứng minh mình không có l ỗi 
gây ra thiệt hại theo quy định của pháp luật. 

===PAGE 48===
 
84 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
Mục 5 
GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP TẠI TÒA ÁN 
 
Điều 70. Vụ án dân sự về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 
1. Vụ án dân sự về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng là vụ án mà bên khởi kiện 
là người tiêu dùng ho ặc tổ chức xã hội tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 
theo quy định t ại Lu ật này. Tòa án gi ải quy ết v ụ án dân s ự v ề b ảo v ệ quy ền l ợi 
người tiêu dùng theo trình tự, thủ tục quy định tại Bộ luật Tố tụng dân sự. 
2. Vụ án dân s ự về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng có giá tr ị giao d ịch dưới 
100 triệu đồng thì được giải quyết theo thủ tục rút gọn mà không phải đáp ứng các 
điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 317 của Bộ luật Tố tụng Dân sự. 
3. Vụ án dân s ự về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng không thu ộc trường hợp 
quy định tại khoản 2 Điều này được giải quyết theo thủ tục rút gọn khi đáp ứng đủ 
các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 317 của Bộ luật Tố tụng dân sự.  
Điều 71. Án phí đối với vụ án dân sự về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 
1. Án phí đối với vụ án dân s ự về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng được thực 
hiện theo quy định của pháp luật về án phí, lệ phí Tòa án và quy định của Luật này. 
2. Người tiêu dùng kh ởi kiện vụ án dân s ự bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của 
mình, tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng đại diện cho người 
tiêu dùng theo ủy quy ền kh ởi ki ện v ụ án dân s ự v ề b ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu 
dùng không phải nộp tiền tạm ứng án phí. 
3. Tổ chức xã h ội tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu dùng kh ởi kiện vụ án 
dân sự về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng vì l ợi ích công c ộng không ph ải nộp 
tiền tạm ứng án phí, không phải chịu án phí. 
Điều 72. Công khai thông tin v ề vụ án dân s ự về bảo vệ quyền lợi người 
tiêu dùng vì l ợi ích công c ộng do t ổ ch ức xã h ội tham gia b ảo v ệ quy ền l ợi 
người tiêu dùng khởi kiện  
1. Tổ chức xã h ội tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu dùng kh ởi kiện vụ án 
dân s ự về bảo v ệ quyền l ợi người tiêu dùng vì l ợi ích công c ộng có trách nhi ệm 
công khai thông báo th ụ lý v ụ án c ủa Tòa án v ề việc khởi kiện trong th ời hạn 07 
ngày làm việc kể từ ngày Tòa án thụ lý.  

===PAGE 49===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 85 
 
2. Việc công khai thông báo th ụ lý vụ án được thực hiện bằng hình th ức niêm 
yết tại trụ sở và đăng tải trên trang thông tin điện tử, phần mềm ứng dụng (nếu có) 
của tổ chức xã hội tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu dùng t ối thiểu 15 ngày k ể 
từ ngày niêm yết, đăng tải. 
3. Trong th ời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày k ết thúc v ụ án, t ổ chức xã h ội 
tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu dùng có trách nhi ệm công khai k ết quả giải 
quyết vụ án theo hình thức, thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này. 
Điều 73. Tiền bồi thường thiệt hại trong vụ án dân s ự về bảo vệ quyền lợi 
người tiêu dùng vì l ợi ích công c ộng do t ổ chức xã h ội tham gia b ảo vệ quyền 
lợi người tiêu dùng khởi kiện  
1. Tiền bồi thường thiệt hại và đối tượng thụ hưởng trong vụ án dân s ự về bảo 
vệ quyền lợi người tiêu dùng vì l ợi ích công c ộng do t ổ chức xã h ội tham gia b ảo 
vệ quyền lợi người tiêu dùng khởi kiện được thực hiện theo bản án, quyết định của 
Tòa án. 
2. Trong tr ường h ợp không xác định được đối t ượng th ụ h ưởng, ti ền b ồi 
thường thiệt hại trong v ụ án dân s ự về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng vì l ợi ích 
công cộng do tổ chức xã hội tham gia b ảo vệ quyền lợi người tiêu dùng kh ởi kiện 
được sử dụng để phục vụ cho các ho ạt động chung vì quy ền lợi người tiêu dùng 
theo quy định của Chính phủ. 
 
Chương VI 
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BẢO VỆ QUYỀN LỢI  
NGƯỜI TIÊU DÙNG 
 
Điều 74. Trách nhiệm quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
2. B ộ Công Th ương là c ơ quan đầu m ối giúp Chính ph ủ th ống nh ất qu ản lý 
nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
3. B ộ, c ơ quan ngang B ộ, trong ph ạm vi nhi ệm v ụ, quy ền h ạn c ủa mình, có 
trách nhiệm triển khai ho ạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong l ĩnh vực 
được phân công qu ản lý, ph ối h ợp v ới B ộ Công Th ương th ực hi ện qu ản lý nhà 
nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 

===PAGE 50===
 
86 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
4. Ủy ban nhân dân các c ấp, trong ph ạm vi nhi ệm v ụ, quy ền h ạn c ủa mình, 
thực hiện quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng tại địa phương. 
Điều 75. Trách nhiệm của Bộ Công Thương  
1. Ban hành theo th ẩm quyền hoặc trình cơ quan nhà n ước có thẩm quyền ban 
hành và t ổ chức thực hiện chính sách, pháp lu ật, chiến lược, kế hoạch, dự án, đề 
án, chương trình, hoạt động cấp quốc gia về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; thúc 
đẩy s ản xu ất và tiêu dùng b ền v ững h ướng đến kinh t ế xanh, kinh t ế tu ần hoàn; 
khuyến khích, thúc đẩy đầu t ư, s ản xu ất, phân ph ối, xu ất kh ẩu, nh ập kh ẩu s ản 
phẩm, công ngh ệ thân thi ện môi tr ường, thực hành kinh doanh có trách nhi ệm vì 
người tiêu dùng phù h ợp với lộ trình h ội nhập quốc tế và th ực hiện các điều ước 
quốc tế có liên quan. 
2. Tổ chức thực hiện tuyên truy ền, phổ biến, giáo d ục kiến thức và pháp lu ật 
về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; t ư vấn, hỗ trợ và nâng cao nh ận thức về bảo 
vệ quyền lợi người tiêu dùng; đào tạo nguồn nhân l ực, bồi dưỡng nghiệp vụ phục 
vụ công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
3. T ổ ch ức ho ạt động kh ảo sát, th ử nghi ệm; công b ố k ết qu ả kh ảo sát, th ử 
nghiệm ch ất l ượng s ản ph ẩm, hàng hóa, d ịch v ụ; thông tin, c ảnh báo cho ng ười 
tiêu dùng về sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ trong lĩnh vực được phân công quản lý. 
4. Xây dựng cơ sở dữ liệu thông tin quốc gia về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
5. Thực hiện việc giao nhiệm vụ cho tổ chức xã hội có tôn ch ỉ, mục đích tham 
gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo quy định tại khoản 2 Điều 53 c ủa Luật 
này và quy định của luật khác có liên quan. 
6. Quản lý hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của tổ chức xã hội tham 
gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, t ổ chức hòa gi ải về bảo vệ quyền lợi người 
tiêu dùng theo quy định của pháp luật. 
7. Xây d ựng cơ chế phối hợp với các B ộ, cơ quan ngang B ộ có liên quan để 
triển khai các hoạt động về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo thẩm quyền. 
8. Yêu cầu các Bộ, cơ quan ngang B ộ, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh báo cáo định 
kỳ, đột xuất v ề công tác b ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng, t ổng h ợp báo cáo c ơ 
quan nhà nước có thẩm quyền. 
9. Kiểm soát hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung theo thẩm quyền. 

===PAGE 51===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 87 
 
10. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật 
về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo thẩm quyền. 
11. Thực hiện hợp tác quốc tế về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
Điều 76. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ 
1. Thực hiện trách nhiệm quy định tại các khoản 1, 2, 3, 5, 6, 10 và 11 Điều 75 
của Lu ật này trong l ĩnh v ực được phân công qu ản lý; ph ối h ợp v ới B ộ Công 
Thương th ực hi ện trách nhi ệm quy định t ại kho ản 4 và kho ản 9 Điều 75 c ủa 
Luật này. 
2. Chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương xây dựng và triển khai thực hiện các 
hoạt động v ề b ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng theo th ẩm quy ền trong l ĩnh v ực 
được phân công quản lý. 
Điều 77. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp 
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: 
a) Thực hi ện trách nhi ệm quy định t ại các kho ản 1, 2, 3, 5, 6, 9, 10 và 11 
Điều 75 c ủa Lu ật này theo th ẩm quy ền t ại địa ph ương; ph ối h ợp v ới B ộ Công 
Thương thực hiện trách nhiệm quy định tại khoản 4 Điều 75 của Luật này; 
b) Ban hành quy chế phối hợp quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng và tiếp nhận, giải quyết phản ánh, yêu c ầu, khiếu nại của người tiêu dùng t ại 
địa phương; 
c) Hướng dẫn chuyên môn, nghi ệp vụ để cơ quan qu ản lý nhà n ước về bảo vệ 
quyền lợi người tiêu dùng c ấp huyện thực hiện các n ội dung liên quan đến bảo vệ 
quyền lợi người tiêu dùng; 
d) Tham gia h ợp tác qu ốc t ế v ề b ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng theo phân 
công, phân c ấp ho ặc h ợp tác qu ốc t ế v ới địa ph ương c ủa các qu ốc gia có chung 
đường biên giới theo quy định của pháp luật. 
2. Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm sau đây: 
a) Th ực hi ện trách nhi ệm quy định t ại kho ản 10 Điều 75 c ủa Lu ật này theo 
thẩm quyền tại địa phương; 
b) Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục kiến thức và pháp luật về bảo vệ quyền lợi 
người tiêu dùng; t ư vấn, hỗ trợ và nâng cao nh ận thức về bảo vệ quyền lợi người 
tiêu dùng tại địa phương; 

===PAGE 52===
 
88 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
c) Kiểm tra hoạt động của tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng thuộc thẩm quyền quản lý tại địa phương; 
d) Qu ản lý theo th ẩm quy ền đối v ới các ch ợ, trung tâm th ương m ại trên địa 
bàn để b ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng khi ng ười tiêu dùng mua, s ử d ụng s ản 
phẩm, hàng hóa, dịch vụ tại các địa điểm này; 
đ) Hướng d ẫn chuyên môn, nghi ệp v ụ để Ủy ban nhân dân c ấp xã th ực hi ện 
các biện pháp c ần thiết để bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng khi ng ười tiêu dùng 
mua, sử dụng sản phẩm, hàng hóa, d ịch vụ của các cá nhân ho ạt động thương mại 
ngoài phạm vi chợ, trung tâm thương mại; 
e) Báo cáo k ết quả thực hiện quản lý nhà n ước về bảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng trên địa bàn theo định kỳ hoặc theo yêu c ầu của cơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền cấp trên; 
g) Ban hành quy chế phối hợp quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng tại các cơ quan nhà nước cấp huyện. 
3. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm sau đây: 
a) Thực hiện trách nhiệm quy định tại điểm b khoản 2 Điều này tại địa phương; 
b) Kiểm tra ho ạt động của các ban qu ản lý ch ợ, thương nhân kinh doanh ch ợ 
trên địa bàn trong vi ệc thực hiện nội dung bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong 
nội quy của chợ theo quy định của pháp luật. Trong trường hợp không có Ban quản 
lý chợ, thương nhân kinh doanh ch ợ thì Ủy ban nhân dân c ấp xã có trách nhi ệm 
thực hiện các biện pháp để bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong phạm vi chợ; 
c) Quản lý, kiểm tra hoạt động của các cá nhân ho ạt động thương mại độc lập, 
thường xuyên, không ph ải đăng ký kinh doanh ho ạt động t ại địa ph ương ngoài 
phạm vi chợ, trung tâm thương mại để bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; 
d) Ti ếp nh ận thông báo c ủa t ổ ch ức ho ạt động bán hàng không t ại địa điểm 
giao d ịch th ường xuyên và ki ểm tra, theo dõi ho ạt động bán hàng không t ại địa 
điểm giao dịch thường xuyên trên địa bàn theo quy định của Luật này; 
đ) Xử lý vi phạm về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo thẩm quyền và theo 
quy định của pháp luật; 
e) Tuyên truy ền, khuyến khích để cá nhân ho ạt động thương mại trong ph ạm 
vi chợ, trung tâm thương mại; tạo điều kiện để cá nhân hoạt động kinh doanh trong 
phạm vi chợ. 

===PAGE 53===
 
 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 89 
 
Chương VII 
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH 
 
Điều 78. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự số 92/2015/QH13 
đã được s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều theo B ộ lu ật s ố 45/2019/QH14, Lu ật 
số 59/2020/QH14 và Luật số 13/2022/QH15 
1. Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 3 Điều 191 như sau: 
“b) Tiến hành thủ tục thụ lý vụ án theo thủ tục thông thường hoặc theo thủ tục 
rút gọn nếu vụ án có đủ điều kiện để giải quyết theo th ủ tục rút g ọn quy định tại 
khoản 1 hoặc khoản 5 Điều 317 của Bộ luật này;”. 
2. Sửa đổi, bổ sung một số khoản của Điều 317 như sau:  
a) Sửa đổi, bổ sung đoạn mở đầu khoản 1 như sau: 
“1. Tr ừ tr ường h ợp quy định t ại kho ản 5 Điều này, Tòa án gi ải quy ết v ụ án 
theo thủ tục rút gọn khi có đủ các điều kiện sau đây:”; 
b) Bổ sung khoản 5 vào sau khoản 4 như sau:  
“5. Điều ki ện áp d ụng th ủ tục rút g ọn trong vi ệc gi ải quy ết vụ án dân s ự về 
bảo vệ quy ền lợi ng ười tiêu dùng có giá tr ị giao d ịch d ưới 100 tri ệu đồng được 
thực hi ện theo quy định t ại kho ản 2 Điều 70 c ủa Lu ật B ảo v ệ quy ền l ợi ng ười 
tiêu dùng.”. 
Điều 79. Hiệu lực thi hành 
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2024. 
2. Lu ật B ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng s ố 59/2010/QH12 đã được s ửa 
đổi, b ổ sung m ột s ố điều theo Lu ật s ố 35/2018/QH14 h ết hi ệu l ực k ể t ừ ngày 
Luật này có hi ệu l ực thi hành, tr ừ tr ường h ợp quy định t ại điểm a kho ản 1 và 
khoản 2 Điều 80 của Luật này. 
Điều 80. Điều khoản chuyển tiếp 
1. Đối với giao dịch giữa tổ chức, cá nhân kinh doanh và người tiêu dùng được 
xác lập trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành thì vi ệc áp d ụng pháp lu ật được 
thực hiện như sau: 
a) Giao d ịch gi ữa t ổ ch ức, cá nhân kinh doanh và ng ười tiêu dùng ch ưa 
được th ực hi ện mà có n ội dung, hình th ức khác v ới quy định c ủa Lu ật này thì 

===PAGE 54===
 
90 CÔNG BÁO/Số 865 + 866/Ngày 30-7-2023 
  
các bên ti ếp tục th ực hi ện theo quy định c ủa Lu ật Bảo vệ quy ền lợi ng ười tiêu 
dùng s ố 59/2010/QH12 đã đượ c s ửa đổ i, b ổ sung m ột s ố điều theo Lu ật 
số 35/2018/QH14. Tr ường h ợp các bên có th ỏa thu ận m ới v ề vi ệc s ửa đổi, b ổ 
sung n ội dung, hình th ức c ủa giao d ịch thì ph ải b ảo đảm phù h ợp v ới Lu ật 
này và áp dụng quy định của Luật này kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành. 
Giao dịch giữa tổ chức, cá nhân kinh doanh và người tiêu dùng đang được thực 
hiện mà có n ội dung, hình th ức khác v ới quy định của Luật này thì áp d ụng quy 
định c ủa Lu ật B ảo v ệ quy ền l ợi ng ười tiêu dùng s ố 59/2010/QH12 đã được s ửa 
đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 35/2018/QH14; 
b) Giao d ịch giữa tổ chức, cá nhân kinh doanh và ng ười tiêu dùng ch ưa được 
thực hiện hoặc đang được thực hiện mà có n ội dung và hình th ức phù hợp với quy 
định của Luật này thì áp dụng quy định của Luật này. 
2. Đối với hợp đồng theo m ẫu, điều kiện giao d ịch chung đã được công khai, 
áp dụng đối với người tiêu dùng tr ước ngày Luật này có hi ệu lực thi hành thì vi ệc 
áp dụng pháp luật được quy định như sau: 
a) Hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung không thuộc trường hợp phải 
đăng ký theo quy định của pháp luật, tổ chức, cá nhân kinh doanh ph ải hoàn thành 
việc sửa đổi, bổ sung n ội dung, hình th ức của hợp đồng theo m ẫu, điều kiện giao 
dịch chung và công khai để phù h ợp v ới quy định c ủa Lu ật này tr ước ngày 31 
tháng 12 năm 2024; 
b) H ợp đồng theo m ẫu, điều ki ện giao d ịch chung thu ộc tr ường h ợp ph ải 
đăng ký theo quy định của pháp lu ật tại thời điểm Luật này có hi ệu lực thi hành, 
tổ chức, cá nhân kinh doanh ph ải hoàn thành vi ệc đăng ký h ợp đồng theo m ẫu, 
điều ki ện giao d ịch chung phù h ợp v ới quy định c ủa Lu ật này tr ước ngày 31 
tháng 12 n ăm 2024./. 
 
Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, 
kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 20 tháng 6 năm 2023. 
 
 CHỦ TỊCH QUỐC HỘI 
 
Vương Đình Huệ 
 